# Диффиринциальные уравнения 

# Интегралы

## Интеграл Римана

Мы разбиваем функцию по оси абсцис. Делим на отрезки длиной $\Delta$. По каждому такому отрезку строим нижний(inf) и верхний(sup) прямоугольник. Строим суммы Дарбу, то есть:
- $s(\Delta)$ - сумма нижних(красных) прямоугольников
- $S(\Delta)$ - сумма верхних(синих) прямоугольников

Очевидно, что $s(\Delta) \leqslant S(\Delta)$

Увеличивая число отрезков, то бишь уменьшая длину $\Delta$ очевидно $s(\Delta)$ будет расти, а $S(\Delta)$ уменьшаться. И если существует такой предел для $\Delta$, что верхний интеграл равен нижнему, то функция интегриуема по Риману

У интегрирования по Риману существуют проблемы:
- высокая размерность - то есть, если у нас для функции от 2-ух переменных число разбиений увеличивается квадратично, для 3-ех кубически и т.д.
- непрерывность - если есть разрыв то неясно, по нижнему или по верхнему прямоугольнику мы должны считать, и вообще они никак не сойдутся. Обычно начинают рассказывать про функцию которая равна 0 для рациональнх и 1 для иррацилнальных чисел. И если искать интеграл от нее, то как не дроби все отрезки должны будут принимать либо 1 либо 0, $S(\Delta)$ не сходится с $s(\Delta)$, а значит нет интеграла

## Интеграл Лебега

Интеграл Римана разбивает по обсцисе, то есть по переменной, а интеграл Лебега по ординате, то есть по значению

В интрнете все приводят такой пример. Представьте что у вас есть мешок мелочи. И найти интеграл, это очевидно означает посчитать сколько у вас денег. И интеграл по Риману это прибавлять каждую монетку. А по лебегу, это разбить монети на кучки по номиналу, посчитать сколько в каждой кучке монеток, и перемножить с номиналом

В интеграле Лебега есть важное понятие, мера. Оно вроде и в других областях математики используется, но я встречал его только в интегрле Лебега. Итак:
__Мера__ - числовая характеристика, "масса" множества, при некотором распределении массы по пространству
