# Books 

Книги которые я читал )

# То что я бы хотел почитать

Шэкли - "Право на смерть"

# Айн Рэнд - "Атлант расправил плечи"
О книге говорят как о антиутопии, правда я че-то не выкупил где там антиутопия.
Книга рассказывает о бедных несчастных "Атлантах", на которых держится общество.
Они двигают науку, организуют людей, решают проблемы и горят своим делом.
А вот остальные этого не ценят и просто считают, что они бездушно зарабатывают бабки.
А ведь деньги - просто честная награда за их труд... Бееееее... 

Причем в истории есть капиталисты, которые показаны дурно(но только чтобы выставить главную героиню сильной и независимой).
Но они не "атланты". Они просто наживаются на наших "столпах общества".
Короче, есть какая-то экстроособая прослойка бизнесменов, которые ХОТЯТ, и все остальные люди, которые просто их используют.
И вот относительно этой прослойки - да. Антиутопия.

В истории есть политики, которые решили помочь экономике, но че-то как-то не фортонуло.
Нашим несчастным "Атлантам" не дают "просто делать дело". От этого у них сгорает жопа и они бегут на какую-то полянку спрятанную за природной иллюзией.
Там живут по всем законам честной рыночной экономики

Аааа и еще в душе каждого челика выгравирована фраза:
"если этот чел делает круче чем я, то я готов за бесплатно у него работать, чтобы научиться делать так же круто!"

Я кстати до этого слышал про это поселение, и думал в книге будет много про него.
Но во-первых там проживает всего три колеки,
во-вторых там буквально пара глав про это,
в-третьих челы там живут всего пару месяцев просто чтобы отвадить душу
в-четвёртых это место просто инструмент для того, чтобы свести героиню с "САМЫМ КРУТЫМ МУЖИКОМ НА СВЕТЕ! "АТЛАНТОМ" СРЕДИ "АТЛАНТОВ"!

Самая большая проблема - героиня. Она превращает историю в бульварный роман.
Сюжет строится на том, что все самые крутые и богатые парни хотят главную героиню, ведь она "не такая"

Ещё раздражает, что все "АТЛАНТИЧНЫЕ" капиталисты - самые невъебенно крутые инженеры.
Гении просто невероятных высот.
Государственные научные институты, как оказывается, не приносят никаких результатов в мир науки
А ещё, чем дальше по истории, тем больше всяких фантастично-инженерных штук появляется:
- Риэрден-металл
- машина вырабатывающая энергию из статического электричества в воздухе
- дура которая звуком всех взрывает и т.д.

И все что происходит в книге, это не критика чего-либо, неееееет... Это Ода!
Ода капитализму! А ещё тому как все хотят трахнуть главную героиню!

ИТОГО
Это 50 оттенков серого для уверенных в себе женщин
Не интересный супер-кал
Ни разу после прочтения о ней не вспоминал
Почему она так популярна, я не понимаю

# Александр Дюма - "Граф Монте Кристо"

Это очень длинный(как по мне) роман
Написано красивым языком, все персонажи как в санта-барбаре повязаны...
Я могу сказать что это просто литературная жвачка(собственно как и вся художественная литература).
Были моменты когда меня пробивало на эмоции(тюрьма Дантеса, и разговор с Мерседес где она просит пощадить сына)

Интересно показаны взятки.
Я вообще раньше не представлял как их дают, но тут это довольно хорошо показано.
Вроде Дантес отомстил, даже довольно жестоко, а ощущения удовлетворения нет.
История вся из себя такая - морально правильная, поэтому мы видим терзания из-за мести и там и сям

Ещё надо много всего в голове держать.
Вот так вот через месяце вернётся к книге не получится.
Потому что во многих моментах автор нам напрямую не проговаривает.
Он показывает что-то, ты такой "это очевидно ложь", но персонажи виду не подают и рассказчик не проговаривает это вслух и ты такой "может я ошибся? Не понимаю".
Короче я наверное впервые читал книгу, где читателя не держат за дурака, но взамен надо помнить все что было до этого.
А с любовью автора к моментам в духе: две неожиданные главы о постухе который стал атаманом шайки и этого чела больше не будет. Ну может разок в конце книги 
Ну и концовка чуть-чуть рванная. Но зато полностью оконченная история

ИТОГО
Ну если вам долго делать нечего (например едем в поезде 4 дня), то наверное само-то

# Альберт Комю - "Чюма"

Не большая, всего 122 страницы.
История о том как в небольшом и непримечательной обычном городе проходит Чума и изоляция.
Забавно то, что я все не мог привыкнуть что это город 1950-ых годов.
Просто у меня в голове засело, что чума это про средние века )

Короче нас знакомят с тем как в городе проходит изоляция.
Какой настрой был в городе, как он менялся, как хоронили кучи трупов и о чем переживали жители.
Есть несколько основных героев.
Вообще многие персонажи, особенно старики, показаны ебобошками:
- один приманивает котов и потом меткими хорчками пытается попасть им в голову,
- другой целыми днями перекладывает горох из одной кострюли в другую,
- третий не смог пережить давнего расставания с женой и в свободное время пытается написать ровно одну фразу про "деву Жанну на коне скачущей по Буллонскому саду...", но написать ее так, чтобы все потом "долой шляпы"...

Те персонажи которые не ебанутые, и которых нам расскрывают в итоге все умерли или сошли с ума.
ГГ, по совместительству "безпристрастный рассказчик" просто делает свое дело

Кстати в 21 веке наверное бы сказали что тут происходит немного какого-то гейства, потому что в разгар чумы два действующих лица мужского пола смотрят на звёзды, а потом едут за город по специальному пропуску чтобы вдвоем поплавать в море под открытым небом.
Ну и после они вспоминают иногда об этом.
Автор так хотел показать дружбу, но возможно я настолько не фанат плавать в море, что вижу в этом случайное гейство...
Хотя абсолютно очевидно что автор не придумал лучшего способа показать дружбу

Хоть история про то что все в конце померли, я как обычно особо ничего не испытал.
И персонажи особо не запомнились.
За что история точно получает плюс, за свой бесстыжий реализм, что ли.
Я верю что такие люди были и говорили они примерно о том, о чем они разговаривали в произведении, хотя определенно не так пафосно.
Аа, ну и ещё тут критика религии, я как бы понимаю что она тут, но не понимаю в чем она заключается...
В общем я тупой!

# Говард Лавкрафт - "Зов Ктулху"

Я вообще книгу не прочувствовал.
Для меня она стала просто набором фактов и конечно ни о каком страхе речи не идёт.

Во-первых, я знаю как выглядит Ктулху и кто это такой
Во-вторых, если в тексте много повторять слово страх, страшно не станет
В-третьих, это просто записи мужичка о том как он вел расследование о культуре Ктулху. Даже не знаю как объяснить... Эмоций не особо...
В-четвертых, я наверное не вник в суть, потому что убирал снег

Короч книга ни о чем. Описания культа непрдробные. Да, эти ребята везде, но не более. Ктулху, я так понял, вообще лодкой переехали и он от того чуть не помер

# Даниэль Каннэман - "Думай медленно... Рещай быстро"

1.
Он рассказывает о когнитивных искажениях. 
Часто, люди выдают быстрое оценочное сужение при том не правильное.
Оно основанно на стереотипах и привычном культурном окружении

2.
Система 1 и Система 2.
Классика видосов по психологии.
Система 1, отвечает за быстрые решение, за то что мы делаем не осознавая.
Речь не только об инстинктах, но и о приобретенных навыках.
Система 2, требует на все внимание, и основываясь на решениях и впечатлениях Системы 1 принимает решения.
Но поскольку это все дело энергозатратно, Система 2 обычно оставляет все без изменений

3.
О том что Система 2, жрет много глюкозы и чтобы она не выключилась достаточно ее подпитывать глюкозой.
Ещё, что зрачки расширяются когда мы усиленно думаем и сужаются когда перестаем это делать. 

Флоридский эффект - если вы читали или думали о старости, то будете двигаться медленнее и наоборот.
Ассоциации влияют на действия, а действия на ассоциации.

Ещё было про когерентность набора слов и что мы можем понять, благодаря Системе 1, что слова связаны до того как увидим связь (но это не очень интересно)

4.
Важен порядок в котором мы получаем информацию.
Умный, сильный, наглый воспринимается не так, как наглый, сильный, умный. 

Кроме того, чел рассказывает о влиянии внешности кандидата на то - проголосуют за него или нет.
Кандидаты внешность которых оценивали как, (не помню как точно, но пусть будет - компетентный), выигрывали. 

Так же, во время голосований за реформы в школе, избирательные участки, которые находились в школах, получали больше голосов за реформы

Все это влияние Системы 1

5.
Люди не часто оказываются в замешательстве, а все потому, что даже получив сложную задачу, мы способны найти быстро на нее ответ.
Фактически, мозг делает подмену.
Вместо решения сложной задачи он находит аналогичную, но проще или ту, ответ на которую он знает.
Люди даже не замечают как это происходит, но это важная приколюха которой мозг пользуется постоянно 

6.
Люди способны к забавной вещи, переводить величины из одной в другую, даже если между ними нет связи.
Например, "если бы Валера был таким же высоким, как он умный, то какого роста он бы был?"

7.
Люди не способны оценить точность выводов, потому что они не понимают когда выборка слишком мала.
Проблема в том, что как в малых выборках бывают как сильные отклонения в одну сторону, так и сильные отклонения в другую сторону.
Поэтому всегда надо оценивать математически точность выборок (так что для фразы "все женщины шлюхи", не достаточно одних неудачных отношений)

8.
Эффект привязки.
Если сначала спросить, "был ли Ганди старше 110 лет?", а потом "сколько лет Ганди?", то человек назовет число, которое ближе к 110.
Вообще не очень важно, имеет ли число отношение к вопросу, важно лишь то, что любое увиденное или услышанное значение, нас как бы привязывает к нему. И если мы не знаем точно ответа, то будем ориентироваться на недавно получение значение 

9.
Чем проще найти примеры, тем нам кажется что это событие происходит чаще.
Это называют эвристика доступности.
На то, как просто нам вспомнить то или иное событие, влияет частота, эмоциональная яркость и другие факторы.
Автор приводит опыт, в котором людей из 1 группы просили вспомнить 6 примеров их смелости, а потом оценить, могут ли они назвать себя смелыми.
А из второй тоже самое, только примеров 12.
Второй группе было тяжелее вспомнить столько примеров и в итоге они оценивали себя менее смелыми, чем люди из 1 группы.

Потом эксперимент немного поменяли. 2 группе заранее придумывали причину
(например: играющая музыка) почему им тяжело будет придумать примеры и тогда они оценивали себя так же как и первая группа 

10
Когда необходимо оценить риск, люди вместо этого оценивают то, как они относятся к этому событию.
И в итоге выдают эмоциональную оценку а не статистическую.
Подобное приводит к "каскаду доступной информации", когда маленькая трагедия подхватывается СМИ, люди от этого больше пугаются, а СМИ от этого ещё больше наращивают информационный поток и так по кругу.
Автор пишет что некоторые ребята, используют такую стратегию, чтобы прикрыть конкурентов и получать дотации от государства 

11
В общем автор приводит к тому, что если есть только статистика,
то надо ориентироваться только на нее.

Если есть какая-то оценка, стоит оценить уровень ее достоверности и используя правила Байеса посчитать вероятность и принимать решения КАК с учётом статистика, ТАК и с некоторыми оценочным суждением 

11
человек строят свои будущие прогнозы, без прогнозов...
Они просто смотрят как есть сейчас и тупо решают, что скорость развития чего-либо не изменится.
По факту, они думают что в будущем все будет так же как в настоящем 

12
я сильно упрощю, но этому посвещенно две главы.
Ошибка конъюнкции.
Ответ, на некоторый вопрос, "Девушка" выглядит менее вероятно чем "девушка банкир", хотя "девушка банкир" входит в группу "девушка" и логично что все наоборот. 

13
люди очень слабы в статистике и всегда отдают предпочтение каузальному(если они видят какую-то даже самую маленькую причину, отдадут ей предпочтение).
Например, по угадывании оценки человека, вы будете опираться не на статистику его группы по оценкам, а отдавать предпочтение словесному описанию. 

14
регрессия к среднему.
Значения до и после сильным отклоненя, стремятся к среднему.
Это нам не очевидно.
Поэтому если в первый день соревнования, чел выступил суперкруто, то мы склонны думать, что он и дальше будет выступать супер круто, хотя это совсем не так и в первый день просто произошло отклонение от нормы 

15
Допустим, скоро должны произойти выборы.
Вы думаете, что победит каондидат А с некоторой вероятностью.
Если после выборов побеждает кондидат А, то вы будете преувеличивать вероятность,
с которой вы верили в победу кондидат А.
А если выйдет кондидат Б, то будете преуменьшать, либо вообще считать,
что верили в победу кандидата Б. 

16
Доверять экспертам, в делах с большим количеством переменных и непрямыми корреляциями дело неблагодарное.
Во первых, их предсказания даже хуже случайного выбора.
Во вторых, если они ошибаются, то находят миллион причин почему они не ошиблись и вообще вы не понимаете это другое.
Автор объясняет это эффектами описанными ранее 

17
Каннеман пишет, что экспертная оценка кал и статистическая формула даёт такой же либо лучший результат.
Он приводит в пример историю с оценкой стоимости вина через несколько лет.
Получилась так, что простая формула из трёх параметров учитывающая только погоду во время сбора урожая давала 90% точности и полностью уделывала экспертов.
Канеман утверждает, что формула должна быть простой и обычно равновесной.
Что позволяет даже в отсутствии какой-либо статистики соорудить довольно точную формулу.
Алгоритм следующий:
1. Выберите не более 6 самых важных параметров
2. Проссумируйте их
3. Радуйтесь результату, шлите в жопу экспертов(финансовы, политических и тех которые начинают "каждый случай уникален" и возможно ещё каких-то)

18
Каннеман рассказывает о супер неправильной оценке затрат(как временных так и денежных).
Люди в своей голове держат идеализированную картину и потому допускают большие просчеты в своих оценках.
Самое верное обратиться к статистике по вопросу и просто апперировать ею.
Причем, он рассказывает личный пример, когда они поставили неверную временную оцененку, потом по приколу прикинули статистику которая не совпадала с их предыдущей оценкой на глазок, и не стали ее воспринимать всерьез.

Так же классика, это строительные фирмы, которые всегда не успевают в срок и им всегда не хватает бюджета
Хотя лично мне всегда казалось, что так у них просто принято, и всё понимают что бюджет будет х2, просто без красивых цифр не продашь.

19
Позитивный человек - двигатель экономики.
Он просто верит в свой успех и если все в порядке он уверяется в успехе, а если все становится плохо, то его бизнес рушится.
Поэтому бизнесмены - позитивные люди, просто потому что они не разорены)
Ещё он рассказывает что челы оценивали стартапы по каким-то критериям и те стартапы которые они оценили как неудачные, в 100% быстро разорились.
Ну и из прикольного, чтобы не утопать всей командой в оптимизме при принятии тяжёлого решения, можно поступить так:
1. Каждый представляет фирму через 10 лет
2. Принятое вами решение оказалось неудачным
3. Каждый должен написать сценарий почему произошла неудача
4. Профит. Все отрезвлены и более внимательны в реализации идеи

20
из интересного, вот есть теория полезности, которая математически верна(типа сумма всех шансов на выйгрышь), но человека так не размышляют.
Фехнер допер, что люди видят выгоду в логарифмической шкале.
То бишь, халявные 100$ у богатого и бедного вызовит разную оценку.
А повышение на 30% вызовит у обоих одинаковую оценку ценности этой суммы.
Также это работает и с яркостью и с интенсивностью звука.
В общем психологическая оценка зависит логарифмически от интенсивности воздействия.
Бернулли пришел к тому, что люди предпочитают не статистически выгодную игру, а стабильность.
Поэтому страховки и покупают, ибо хоть статистически ты проигрываешь, но фактически убираешь вероятность оказаться с голой жопой.
Если ещё и знать точку отсчёта (мое тупое предположение, это последняя точка крупного изменения ), от которой идёт сравнение, то мы можем довольно хорошо предсказывать выбор людей

21
Чел шустренько рассказывает про теорию перспектив, которая это все дело учитывает. О том что потерь мы боимся больше чем приобретений, далее не смотря на то, что математически это одна и та же задача.

22
Одна из пока что самых занимательных глав.
Тут рассказывается о том, в каких ситуациях классическая экономическая теория не работает и про эффект владения.
Суть сводится к тому, что вы готовы купить чашку за 30$, а после не готовы продать ее за 100$.
Хотя экономическая теория говорит что вы должны были и за 31$ готов ее продать.
Тут они объясняют это эффектом владения.
Когда вы что-то используете в личных целях, вы не готовы это отдать.
С другой стороны, производитель продающий чашку, пользоваться ей не собирался и наоборот делал чашку чтобы продать, а потому в его глазах этой "стоимости владения" нет.
А ещё что трейдинг и частые торговые отношения снижают этот эффект владения.
Кроме того, автор в конце главы по быстрому постулирует, что бедные воспринимают трату как потерю, а другие люди как приобретение чего-либо... Вооот....

23
А дальше я не читал... Впадлу...

# Дейл Крнеги - "Как завоевывать друзей и оказывтать влияние на людей"

ГЛАВА 0
Говорить о надо ещё раз послушать - контрпродуктивно

ГЛАВА 1
Все сводится к тому, что люди очень гордые и даже отъявленные преступники не признают свою вину.
И обычно наоборот, считают что оказывали большую услугу обществу, а ее никто не оценил(Алькопоне).
Потому указывать на промахи дело неблагородное, а уж критиковать так вообще убийственное.
Ибо своего не добьешься, а человека против себя настроишь.
Приводятся примеры, особенно много с Франклином Рузвельтом.
И даже если ошибка была смертельной, то критиковать неверная стратегия.

Один из примеров книги: очень крутой пилот, вел самолёт, тут двигатели перестали работать, но он сумел посадить самолёт, поняв что причина поломки не тот тип залитого бензина пошел к механику, и несмотря на то, что он чуть не умер из-за этого, сказал следующее: "Надеюсь что вы больше никогда не допустите такой ошибки. И чтобы убедиться в этом, завтра ВЫ будете заправлять мой самолёт"

ГЛАВА 2
Людям жизненно необходимо чтобы их хвалили.
Это такая же потребность как еда и питье.
Точнее автор говорит, что люди мечтают о признании.
Карнеги предлагает всех хвалить, но отдельное внимание уделено тому, что:
это не должна быть лесть, это должна быть искренняя похвала.
В общем, как я понял, он предлагает замечать любые мелочи которые нам нравятся(ну или хотя бы не раздражают) в человеке и говорит ему что он в этом большой молодец

ГЛАВА 3
Никому не интересно что ты хочешь, всем интересно что хотят они.
Поэтому, нужно понять что хочет другой человек, какую выгоду он получит и строить от этого свою риторику.
"Я люблю кексы с клубникой, но по какой-то неизвестной причине рыба не любит кексы.
Она любит червей. И чтобы поймать рыбу, мы используем червя, а не вкуснейший кекс с клубникой"

Чтобы понять что хочет человек, нужно ставить себя на его место.
И вот этот навык очень важен.

Один из методов заинтересовать человека что-то делать не в том чтобы навязать ему свою идею,
а отказавшись от авторства дать возможность дойти человеку до этой идеи самому.
Ибо самое важное в жизни человека - самореализация

ГЛАВА 3 ЧАСТЬ 2
Интересуется человеком и он сделает то что хочешь.
В этой главе много историй о том, как человек который не мог чего-то добиться, узнал что хочет другой и даже просто поинтересовавшись вы вызовите интерес к себе
Пример был такой: один мужик искал марки для сына, а второй ему задарил их и после этого они пол часа болтали о марках и еще час о деле, хотя до этого переговоры были бесплодны) 

ГЛАВА 4
Будь искренне дружелюбен и интересуйся другими людьми и показывай им,
что ты не забыл и помнишь о них

ГЛАВА 5
Кто лучше всех заводит друзей?
Вы все его знаете.
Видите почти каждый день.
Это собака.
Ведь она искренне рада человеку.
Махает хвостом и проявляет все признаки дружелюбия.
И вы должны делать так же чтобы завести друзей.
Улыбайся как не в себя и все будет круто.
А если грустно, то просто ВЕДИ себя так, будто бы тебе весело и настроение само подтянется под твое поведение.

ГЛАВА 6
Человек обожает свое имя.
Называй человека по имени, вы показываете уважением.
Человек обожает свое имя, поэтому если вы даёте возможность его увековечить,то сделаете получите большее одобрение

ГЛАВА 7
Чтобы быть хорошим собеседником, не нужно много говорить.
Нужно дать ВОЗМОЖНОСТЬ человеку высказаться, выказав ему искреннее восхищение.
Поэтому НЕОБХОДИМО человека не перебивать и дать высказаться

ГЛАВА 8
Чтобы понравиться, нужно говорить о том, что для человека важно.
Именно о том, что человека волнует.
Поэтому найди такую вещь и ты получишь все его внимание

ГЛАВА 9
Люди страстно хотят быть оцененными по достоинству.
Достаточно высказать искреннее восхищение, чтобы обратить на себя внимание

ГЛАВА 10
Ни с кем не спорь. Будь дипломатом.
Спор приводит к проигрышу, ведь признав поражение человек ущемляет свою гордость, поэтому обычно люди из споров выходят ещё более укрепленными в своем мнении.
Если нужно переубедить человека, делать это необходимо дипломатично, то есть так, чтобы человек не понял что его переубеждают.
Все должно происходить так, будто бы он сам до этого дошел

ГЛАВА 11
тоже что и в 10. Хочешь врага, указывай ему на ошибки и критикуй

ГЛАВА 12
В некоторых случаях, признание вины позволяет вашему оппоненту принять позицию великодушия ибо это единственный способ утвердиться в данной ситуации.
Поэтому признать вину и и высказать о себе все то, что думает оппонент - отличная идея

ГЛАВА 13
Люди бунтуют, а ты все равно будь с ними друзьями.
Тут какая-то отвратительная история про бунт шахтеров которые требовали профсоюзов и повышения зарплаты.
По ним на n-ый день открыли огонь(В НИХ БЛЯТЬ СТРЕЛЯЛИ!!!).
Но приехал Ротшильд, походил недельку в гости, выступил с речью в стиле "мы же друзья" и все улеглось

ГЛАВА 14
Как в сектах по продажам всего-подряд, используют технику трёх да(получит три согласия на какие-нибудь очевидные факты и шансы, что на нужный тебе вопрос дадут ответ ДА сильно увеличивается)
Тут немного другая логика, главное не получить нет.
Потому что человек ясно выразивший мнение с трудом от него отказывается.
Поэтому стоит получить какие-нибудь ДА, а потом уже плавненько переходить к вопросу

ГЛАВА 15
Давайте людям возможность говорить и высказываться

ГЛАВА 16
Если вы не можете продать, то надо не продавать, а предложить купить.
Мол предложить человеку выразить свое мнения, исправления, после которых он бы этот товар купил

ГЛАВА 17
Поставьте себя на место другого, дабы понял что он хочет

ГЛАВА 18
Волшебная фраза, которая которая делает из врагов друзей:
"Я не на йоту не порицаю, на вашем месте я бы сделал тоже самое"
А ещё все люди хотят сочувствия и чтобы что-то получить им надо сочувствовать

ГЛАВА 19

Обращайся к высоким чувствам, к вазвышенным мотивам.
К гордости, честности, добросердечность и т.д.
Не "мне не нравится фотография...", а "моя мама бы не хотела...".

А лучше всего обращаться к честности, ведь все люди в большинстве случаев исполняют данные обязательство, если считают их легитимными

ГЛАВА 20

Используй актерскую игру, чтобы показать.
Ведь слова мало что объясняют.
И именно "показать", поможет сразу перейти к делу, чтобы было видно что обсуждаете

ГЛАВА 21

Если ничего не действует, попробуйте игру, соревнование...
Возможность утвердиться, вот что хотят люди!

# Джейн Остин - "Гордость и предубеждение"

Я даже не думал, но во время прочтения очень твердо понял - передо мной классический "женский роман".
Я никогда не читал "женских романов", я не знаю какие есть клише в жанре, но после прочтения стало очевидно, что эта история соответствует "женскому роману" на МЕГА-УЛЬТРА-МИЛЛИОН процентов

История проста как две палки.
Классическая Англия(это кстати важно) с ее пэрами, герцогами и графинями.

Есть героиня. Ее семья богатая среди бедных и бедна среди богатых.
Героиня не такая как все(например как все ее сестры), ведь она читает книги.
Это вообще на персонаже никак не отражается, просто нужно принять как данность.
Хобби у нее такое.
И к ним в захолустье приезжает парочка ОЧЕНЬ богатых молодых парней.
Один из них вроде и красавиц и богат, но высокомерненький.
И в какой-то момент он подходит к главной героиней и такой "люблю тебя. Ты не такая как все! Ты читаешь книги, а у меня дома библиотека!", а она такая, "а я вас нет! Мистер Дарси, вы насрали моей сестре под дверью!", он такой "ну блин..." и уезжает.
Потом она гостит в его дворце, видит какой крутой и богатый дворец и такая "а ведь я могла быть хозяйкой всего этого!", ну и поплыла
Потом он опять заезжает в захалустье с уже исправленным поведением, и у них все налаживается.
Теперь она ему говорит "кажется я влюбилась в вас, вы столько для меня сделали... Пук-пук-пук", он такой "я дичайше тебя люблю!!!". И ЖИЛИ ОНИ ДОЛГО И СЧАСТЛИВО!

В принципе персонажи ничего не делают.
Прямо, ну вот вообще ничего.
Ходят друг к другу в гости чаи гоняют.
Постоянно. ПОСТОЯННО ЗОДЯТ В ГОСТИ!!!

Вокруг основной истории есть много других событий раскрывающих брачные отношения и проблемы связанные сними.
Вообще вся книга о том, "кто за кого выйдет замуж и кто что с этого поимеет".
Чисто - проблемы Английской аристократии

ИТОГО
Интересно? Да
Буду ли я читать женские романы ещё? Никогда!
Я сыт погорло размышлениями о том кто за кого выйдет

# Джордж Оурэлл - "1984"

Первое впечатление - кринж.
Министерство любви, министерство сытости, министерство правды.
Всякие "мир это война, свобода это рабство, незнание сила".
Повсюду "большой брат"...
Это все выглядит странно и неуместно.
Есть ощущение, что этот кусок вначале, написали для публикации в газете, да так и оставили.

Потом появляются интересные моменты.
Минутка ненависти, написание романов по лекалам, низя получать удовольствие от секса - только детей, вечное урезание норм питания, бесконечная война между странами и т.д.
Это все очень интересно, и превращает кринж из самого начала во что-то добоваримое.
Но не главные приколы романа(?)

Двоемыслие, когда говорят две взаимоисключающие вещи, а их воспринимать надо как обе правдивые.
Про это много в книге

Самым интересным и как мне показалось, более всего волнующим для автора, было изменение языка.
Описание нового языка, то что гг в бюро правды переписывает газеты, чтобы те соответствовали "действительности", вытеснение слов из языка ведь если слов нет то и описать ничего нельзя и т.д.

Горести которые нам показывают касаются всех... А вот нифига.
Многое что описывается в романе, касается ТОЛЬКО младших членов партии.
А пролов, как мне кажется, вовсе не касалось.
Пролов процентов 80-90%.
Я сначала думал, что пролы это какой-то малочисленный народ или беженцы, а оказывается нет!
Это честной народ, который как жил так и живёт. Короче пролетариат по Марксу.

Любовная линия не совсем любовная... Такая... Чисто потрахульная

Система в конце всех сломала и такая "нам не важно что вы делаете, важно что вы думаете"

Конец вообще отдельно от остальной книги.
Он как бы все объясняет, но вообще про другое.
Если сначала нам дают мир и описывают его, потом нам говорят: "зырь - есть надежда на будущее из ужасов сегодняшнего дня".
То в конце главному героя просто промывают мозги.
Вот просто потому что ЗЛАЯ СИСТЕМА!!!

Ах да, отсылки на советский союз.
Честно говоря, какой-то критики как говорят, я не увидел.
Скорее "смотри как могло бы быть". Возможно я сильно оптимистичен

ИТОГО: 
прикольно? Да
Перечитал бы? Нет

# Джордж Оурэлл - "Скотный двор"

Если 1984, про устройство антиутопичного общества, то "Скотный двор", про то как такому обществу пришли.
Ну а ещё там животные вместо людей.

Я читал сразу после 1984 и выглядит как, что их надо читать вместе
Мне понравилось намного больше чем 1984
Небольшое и депрессивное

ИТОГО: 
прикольно? Очень даже интересно
Перечитал бы? Нет

# Евгений Замятин - "МЫ"

ОТЗЫВ ДАЛЕКО НЕ СРАЗУ ПОСЛЕ ПРОЧТЕНИЯ 

Я видел много комментариев, что 1984 от Оурвела - копия с "МЫ".
Именно так и узнал об этом произведении

Неожиданно, в произведении используются термины из высшей математики.
И не просто используются, а нужно понимать суть термина, чтобы осознать сравнения автора (запомнилось только использование слова "Интеграл")

Интересная концепция и видение автора на псевдо-идеальное общество будущего.
Секс по розовым талонам. Прозрачные стены в домах.
Идеальная математичная музыка написанная машинами. 
Мечты об уравнивании не только в бытовом плане, но и в физическом...
В общем идеи интересные

ГГ - какая-то сопливая размазня которая все время не понимает что происходит.
Точнее понимает, но не признает происходящие.
Автор показывает борьбу, метания и все такое...
Но это все превращает повествование в момент в кашу.
Из-за этого середина книги тяжело далась

История небольшая, но и не крохотная. Длительность в самый раз

Концовка неожиданно депрессивная, но до этого грустных нот не было - не потому что их там нет.
А потому, что нам показывали окружение через призму главного героя.
Он все понимает как само собой разумеющееся и естественное.
По идее окружающая обстановка не весела с точки зрения современного читателя:
А. Все ходят строем
Б. У всех форма
В. У людей не имена а номера. Есть четкое расписание(скрижали по моему)
Г. Смерти людей вещь естественная, никакого сочувствия, ведь "все мы лишь винтики"
Д. Розовые талоны, прозрачные комнаты
Е. Тотальный контроль! Никакой сободы! Хотя по идее все что сдерживыет персонажей это потенциальное презрение общества... Хотя там есть какой-то бюро, но их в действии особо не показали
E. т.д.

ГГ не основной двигатель сюжета.
Во главе стоит личная драма главного героя, его любовь к девушке, всякое непринятие себя и сопли, сопли, сопли...

Попахивает произведением не для всех

ИТОГО: 
прикольно? Да
Перечитал бы? Нет

# Кен Кизи - "Пролетая над гнездом кукушки"

Эта просто лучшее что я читал.
Мне она очень понравилась.
То как там показано давление, мужество и все это так, как происходит в жизни, а не какой-нибудь невероятной драме.
В общем не знаю что о ней сказать, Мак Мерфи - топ.
Книга крутая!

ИТОГО
Читать (ИМХО)

# Луи-Фердинанд Селин - "Путешествие на край ночи"

У книги и у персонажа нет как токовой.
История просто движется и все.
Но за этим интересно наблюдать потому что:
1. Чернушненько
2. Честно
3. Атмосферно

Главный персонаж - не хороший, но и не плохой. Так же как и все вокруг.
Они просто живут.
Пытаются жить чуть лучше чем вчера.
Они просто хотят жить.
И все это в разных декорациях:
- Окопы Первой мировой,
- психиатрическая клиника,
- колониальный мирок французской Африки,
- эмигрантская жизнь в Америке,
- медицинская практика в парижских трущобах

Мне кстати очень понравилось видение войны главным героем.
Я тоже вижу ее такой
В этой истории не бывает хорошо.
Все плохо, а завтра будет хуже

ИТОГО
Мне очень понравилось
Импонирует мне такой тотальный пессимизм

# Ли Яккока - "Карьера менеджера"

Его родители эмигранты из Италии приехавшие 1920-ых годах.
Моя первая мысль - мафия?
Он рассказывает какой его батя молодец и сколько всяких бизнеса он переделал.
Закусочные, кинотеатр и и.д.
Моя вторая мысль - ну мафия, да?
Потом в его флэшбеках, когда он уже был крутым манером, появляется двоюродный брат работающий на монетном дворе (!) и сделавший для их семьи и друзей эксклюзивную партию монет (!) Я решил - реально мафия

В общем они хорошо ли не решили, а ещё у его бати почти у единственного была машина в городе, да и вообще батя само воплощение american dream... 

Ли Яккока рассказывает какой он в детстве был молодец.
И хотя был шовинизм по отношению к итальянцам, описанные им история...
Ну даже меня в школе жёстче травили...
А он при этом хорошо учился, был президентом школы...
Короче не было там шовинизма. 

За что бы он не брался, он достигал успеха, благодаря труду и упорству!
И попробовал то он немало!
Но конечно его любовь - социальные науки(кроме истории)
Потом началась вторая мировая и несмотря на то, что его не призвали (походу товарищи мафиози отмазали, он конечно пишет что переболел ревматизмом, а после такого в армию не берут, но при этом со здоровьем все у него было отлично, а сам он ну очень хотел ... Попахивает пиздежом) он очень горевал что не может отдать долг родине и как ему стыдно, а потому он стал учиться в колледже непокладая рук!
Поступил на инженера, хотя при этом набирал себе социальные предметы.
Успел стать редактором в местной газете, лично его статью перепечатали в каком-то крутом американском журнале.
И преподаватель по физике, был участником манхетонского проекта, и на лекции Энштейна посидел и ему там потом какую-то премию дали и в аспирантуру в Принстоне с какими-то супер плюшками пригласили и работадатели по окончанию института в очередь выстраивались...
Пиздец...
Не жизнь эмигранта, а сказка принцессы Жасмин

Чел прошел половину стажировки на инженера.
Он поработал на всех этапах производства авто в качестве простого работяги и такой: "ну все! Я в торговлю".
Поперся к дилерам Форд'а и там просто как линейный менеджер спокойненько вырос в должности

В общем в фирме он рос, рос и дорос до президента компании вообще без проблем.
Разве что работал много и даже с женой медового месяца не провел.
Из интересного: ходил на тренинги в институт Карнеги, аж несколько раз советует записывать идею ибо если ее можно четко описать словами на бумаге то она не такая и абсурдная и непродуманная, ввел систему отчётности(постановка целей и отчётность по прошлой) младшими сотрудниками перед старшими каждые три месяца и гордится этим методом

Я не знал почему именно Ли Яккока так знаменит, думал что чел просто ушел из Форда и поднял с кален другую фирму.
А оказывается он впервые очередь ответственен за Мустанг.
По сути, тут как со Стив Джобс'ом, он проанализировал чё хочет толпа, а потом просто имел четкое видение машины и реализовывал свое видение.
А по сути тачку продал дизайн и средняя цена.
Сам Ли Яккока не дизайнил, он просто заставил дизайнеров работать больше и отметал варики которые ему не нравились.
Мне показалось забавным фактом то, что машины при разработке дизайна, делают из глины.
Я уж не знаю 1:1 модель или нет, но я подумал что 1:1 )

Чел стал настолько крут, что завтракает с Фордом, работает в главном офисе и его поставили главным по лакшери тачкам.
И естественно он затащил, ибо видение, понимание клиента и бла-бла-бла...
Кстати, затащил - дизайн!

В общем Форд перетащил из "дженерал моторс", какого-то вице-президента и поставил его на роль президента компании.
Чел никому не нравился, а Яккока обиделся ибо ЕГО ПО ПРАВУ, и в итоге Генри чела уволил через 1год 9месяцев.
Яккока пишет, что чел не стучал в дверь когда посещал Генри, чем довел Генри.
В общем Яккока получил должность президента как и мечтал.
Дальше он описывает лакшери жизнь.
Как он жрал что хотел, самолёты куда хотел и вообще стал чувствовать себя человеком голубых кровей, но при этом..
Он МНОГО РАБОТАЛ, СТРАШНО МНОГО РАБОТАЛ, ВСЕ ВОКРУГ ГОВОРИЛИ ЧТО ОН СТРАШНО МНОГО РАБОТАЕТ!
Аааа, ещё он взял политику на оптимизацию.
Делал чтобы машины компатненько помещались и не платить меньше.
Убирал производства которые приносили расход, ибо Навина они нужны если можно купить дешевле!?
В общем чел РАБОТАЛ!!!

Чел всю главу рассказывает о замашках и поступках Генри Форда III (на фотках он похож на Олега Тинькова 😆)
В общем всю главу поливает его говном, возможно даже по фактам, но учитывая что этот чел потом уволит, да и до этого в книге он прям крайне отрицательно высказывался.
Меня больше поразило прямое подтверждение вот чего: "вас никогда не уволят из-за потери одного миллиона долларов.
Вас уволят однажды ночью когда Генри будет пьян ... это произойдет из-за пустяка"

Форд срет в штаны Яккоке, а тот такой, ну ок

Форд'а достал Яккока, он его увольняет(вся глава этому посвящена) и дальше Яккока рассказывает какой он белый и несчастный, как его так некрасиво уволили (хуй знает, мне кажется он преувеличивает уровень драммы) и что теперь будут делать его бедные дети...
При этом он договорился дотянуть до определенного момента свое назначение на посту и ему компания обязана платить какую-то(очевидно не маленькую) пенсию.
Причем он дважды пишет о том, как же моя жена и дети, хотя по факту чел обеспечен всем чем надо.
Походу это я задержался.
И в конце он описывает как все всё понимают и что никто бы не хотел его увольнения и как в газетах пишут про то что "А КАК ТАК-ТО! ЭТО Ж ЛИ ЯККОКА!" Короче, Форд насрал в штаны Яккоке

Из интересного, Яккока говорит что Форд его подозревал во связях с мафией и говорит что возможно он обчитался "Крестный отец".
Яккока отрицает какую-либо связь с мафией и рассказывает что ему разок звонили, говорят, мы Форду ноги переломам, а Яккока такоя, да я сам разберусь.
В общем наконец после увольнения Яккока получает огромную пенсию, а через две недели идеи работать в Крайслер

он рассказывает как много было проблем в компании Крайслер и как он решал их
В основном все свелось к строгой структуре, плану и отчетности.
Из интересного, за 36 месяцев чел уволил 31 вице-президента из 32

Короче, нефть выросла в цене в два раза, а Американские фирмы не делали малолитражные машины.
Поэтому все стали покупать у Японцев.
Потом начался кризис в экономике и машины в принципе стали в два раза реже покупать.
И тут, понеслось.
Яккока начал распродавать заводы, он даже завод танков продал.
Причем довольно забавная ситуация, он там экономит 50 млн, тут 90 млн, а сам получает 360 млн в год..
Короче не знаю как это регулируется, но зарплата высшего менеджмента просто сумасшедшая. Короче он продал завод танков и вместо этого такой, а но сделаем банк! Денег нет, мы не можем выплатить проценты по кредитам, но сделаем банк :) В итоге ничего не помогает и как истинный капиталист который верит в силу рынка, он идёт к государству(ну этот позорный момент он сам признает)

Яккока всю главу ноет, что он вынужден просить денег у государства.
И вообще "это государство виновато, ввело какие-то нереальные требования к выбросам углекислого газа автомобилей, а само запрещает организовывать договоры между крупными корпорациями, а вот в Японии все не так, пук-пук-пук..."
А потом он узнал что государство и раньше давало ссуды и вообще расперделся, раньше так делали, почему нам не даёте.
А потом радостно заканчивают главу, мы первыми пропали в просак, но через полгода остальные автогиганты тоже побежали просить денег ) Кстати из забавного, как я понял, чел когда защищает свои интересы просто орет везде и бегают ко всем подряд )

Он много рассказывает как его вообще все-все-все критиковали за нарушение правил капитализма! Ибо просить денег у государства неправильно.
Он защищался как мог, и насобирал инфы что в сталилетейная промышленность живёт засчет  субсидий, но все это проигнорировали.
Собственно в конгрессе ему отказывали-отказывали, а потом он просто посчитал сколько государство должно будет выплатить выходных пособий и пособий по безработице, в случае банкротства.
И что они на это потратят в несколько раз больше, чем просто дав кредит фирме

Глава о том кто поддержал Крайслер, а кто нет.
Но в итоге им предоставили займ

В общем, челсократил себе зп с 360 млн до 1 доллара, но только на год.
Сокращал всех зарплаты, запугал профсоюз, главу профсоюза сделал управляющим

Ну а потом дела поперли в гору, они выпустили свою супер-крутую малолитражку и жили долго и счастливо. Кредит выплатили

# Марио Пьюзо - "Крестный отец"

Интересно описана бытность мафии(как видит ее автор).
Отношения между мафиози.
Вот эта расплывчатая грань, когда бандит становится мафией очень хорошо передана.
Ну так, все просто делают деньги, и всякие убийство и грабежи полный кал на фоне алкоголя, казино и наркотиков

Да и то что верхушка мафии хочет зарабатывать деньги по белому, но че-то как-то нефортануло
Кстати вот это бесконечное: "на Сицилии так дела не делаются...", мммм, кайф

НО очень много сцен секса. Прям много секса.
Причем это совсем не нужно.

Есть отдельная арка, про девушку у которой большая вагина и ее новый бойфренд(хирург) делает операцию чтобы все стало поуже.
Или про то какой большой член у Санька(помоему так зовут старшего сына Дона Карлеонэ), чтобы показать... Что показать? Почему практически с этого начинаеся книга!? 
Как бы, понимаю момент с Голливудом, чтобы показать какой там разврат. Или про мужика который занимается сексом с детьми, а иначе им не попать в шоу-бизнес...

Но в итоге все у кого нет семьи - дико хотят секса, а у кого есть семья - дико хотят денег чтобы обеспечевать семью.
Может это вокруг меня никто не трахается и секс не обсуждает, но в книге это прям больная тема

ИТОГО
У автора недотрах
Интересно? Ну да

# Николло Макиавелли - "Государь"

По мнению Николло, Италия попускается всеми подряд и потому для нового правителя он пишет(просвещает) книгу.
В этой книге он пишет о том, как держать власть

0.
Обиды нужно наносить разом: чем меньше их распробуют, тем меньше от них вреда;
благодеяния же полезно оказывать мало-помалу, чтобы их распробовали как можно лучше

И ещё цитатка:
Ибо за малое зло человек может отомстить, а за большое — не может;
из чего следует, что наносимую человеку обиду надо рассчитать так, чтобы не бояться мести.

И ещё по памяти:
не следует боятся заговоров.
Заговорщики разрозненны и малочисленны, а так же боятся раскрыть себя другим, ибо могут быть раскрыты.

1. Наемники = говно. Нужна своя армия.
2. Союзная армия = говно. Ибо если сообщник сильнее, то он у тебя после победы все отберёт, а если слабее то необходимо делится
3. Своя армия топ и даёт всем прямо в лоб
4. Разделяй и властвуй (я всегда думал что эта фраза о внешних противниках, а оказывается она о внутренних конкурентах).
Государь чтобы сохранить власть должен ослаблять сильных и поддерживать слабых.
При том, не давая им власти
5. При этом внутренние силы не надо делать врагами, ибо это сильная политика в мирное время, которая тебя уничтожит в военное.
6. Если власть легко захватить, то ее сложно удержать
(примером является Франция, где не смотря на государя, чиновники сохраняют положение и потому боятся за данные им выгоды).
Но если тяжело захватить власть, то ее легко удерживать
(примером является Турция, где все рабы - повелителя и то что имеют - имеют благодаря нему)
6. Промедление может обернуться чем угодно, ибо время приносит с собой как зло, так и добро
Короче, все переменчиво и дико непостоянно
7. Люди же таковы, что, видя добро со стороны тех, от кого ждали зла, особенно привязываются к благодетелям, поэтому народ еще больше расположится к государю, чем если бы сам привел его к власти.

# Ричард Докинз - "Эгоистичный ген"

Противникам Дарвинизма крайне НЕ рекомендуется.
Книга довольно давно написано, но факты оттуда я не раз видел в научпоп-видосах из Ютуба.
Очень интересно и не очень сложно написано

Основное направление книги, это показать, что эволюционные изменения довольно легко объяснить не с точки зрения группы индивидов или индивида, а с точки зрения гена.
Тогда многие моменты встают на свои места.
Данная позиция рассматривается с разных сторон.
Довольно много посвещенно моделям проведения и теории игр(вот эта вот классическая ерунда с заключёнными)

Особенно интересно мне показалась оценка ценности родственника по шансу нахождения схожих генов с вашими.
Хотя я так и не понял как это считать

ИТОГО
Лёгкий научпоп, нравится всем

# Рей Бредбери - "451 градус по Фарингейту"

Ууууу сука... Опять аудиопостановку слушал...
Играли актеры отлично, а вот суть книги я не уловил.
Даже объяснения про 451 градус по фарингейту не дали

Возможно из-за того, что это аудиопостановка, мне показалась история очень поверхностной.
А главный герой немного отсталым.
А его любовь к книгам возникшая за пять минут - неестественной.

И вообще, схоже с орвелом.
Постоянная война, нас интересует не что вы делаете а что вы думаете (ну почти так)...

В общем вся концепция объясняется в одном диалоге(монологе) одним персонажем и сводиться к следующему:
"Думать вредно и вообще, тупые завидуют думающим, поэтому мы их искореним и будем жить счастливо гоняя на тачках, смотря выступление клоуна по гостинной-телику". Вообще видимо концепция в том, что государство хочет сделать из людей таких, американских-старшекласников-спортсменов, ну а для этого, надо сжигать книги... Не знаю как это связано, но вот так вот

# Филип Дик - "Мечтают ли андроиды об электроовцах"

У Анакондаз есть песня, где две или три отсылки на эту книгу.
После этого мне стало интересно(все же фан-бой).
Ну и плюс бегущий по лезвию - классика кино, которую я не смотрел, но знаю основной сюжетный твист

Опять таки, эта фантастика с интересными идеями:
- Не помню как называется - устройство выбора настроения. Просто жмешь на пульте 672, и получаешь "настроение смотреть телевизор". 
- Ещё интересная идея электроживотных. Так-то фигня фигней, но автор добавил религию и предрассудок, о том что "нужно иметь домашнего животика и чем животик больше - тем круче". А ещё все животики повымирали и вырисовалась драмма
- Потом вопрос об андроидах, люди они или не люди... Но в общем вопрос поставленный автором совсем не в этом, а в том, что делает человека человеком. Интеллект? Умения? Тело? Все вместе и эмпатия. Та самая эмпатия которой не было у репликантов
- Ещё там есть рассуждения о "хламе" и о том как он плодиться распространяя "хтонь"(привет пирокинезис), но они мне были не очень интересны

Вообще в мире небольшой апокалипсис, но по книге это не сразу понятно. Зато это отлично объясняет поносный цветокор в фильме. В общем когда понял почему так сделано, понял что прикольно. Но выглядит все равно неприятно

В итоге история интересная.
Есть личная драмма.
Есть напряжённый момент.
Есть бредовый момент.
Рассуждения о религии.
Рассуждения о человеке, о жизни.
Хотя герой немного детектив(охотник на андроидов), детективной части в истории нет.
В общем мне понравилось

ИТОГ
Понравилось? Да

# Фрэнк Герберт - "Дюна"

Это просто длинная космоопера где все родственники.
Так-то сюжет и события там не очень, но есть какая-то дико затягивающая атмосфера.
И потом ходишь такой и проговариваешь про себя "да вы хоть знаете кто я? Я Пауль Муадиб! Квисац Садерах! Сокращающий путь!"

Ещё мне дико понравилось самое-самое начало книги(момент с Ганджобаром) но потом книга строится по другому.
Даже есть ощущение, что она написана отрывками, будто бы небольшие вырезки для газеты соединили в книгу, но сюжет целостный, это скорее про стиль книги.
Ну и чем ближе к концу тем она хуже, вот прям стойкое ощущение этого.

ИТОГО
Интересно? Не очень
Атмосферно? Да
Буду читать другие книги? Нет

# Харпер Ли - "Убить Пересмешника"

Просто где-то слышал что классика

Слушал аудиопоствновку и не особо понравилось.
Да актеры хорошо играют, я понял порядок событий, там есть эмоции, но мне так и не удалось понять суть истори.
О чем она? Понятно что про парня, которого все отвергли, а он в конце такой "пук-пук-пук" и всем помог.
И он как пересмешник, "он ничего плохого не делает, так и не надо его трогать" и бла-бла-бла...
Все нам об этом говорит, но история вообще к этому не располагает.
Короче, больше никогда не буду слушать аудиопастоновки.
Все таки закадровая часть от автора - слишком важна

Из плюсов отмечу крутую атмосферу американской глуши.
Где люди пьют, не хотят учится, в голове куча предрассудков и черных называют неграми

Там есть история которая у меня вызвала эмоциональный отклик... Ну и я поржал
Коротко(СПОЙЛЕР!!!): безрукого черного обвиняют в изнасиловании девушки, а на самом деле это она изнасиловала его ибо ее никто не хотел

ИТОГО
Понравилось? Нет
