# Идеи

# Для игры

## Месть лузера

Вот если представить мангу о школьном неудачнике, который из толстого прыщавого очкарика, превращается в крутого накаченного перца, который всех ставит на место, то мне кажется круто было бы сделать что-то вроде новеллы про это

ГГ, после очередных унижений, находит мусорный пакет, который поясняет, что поможет отомстить и что чехол для гитары - не выход. Потом игрок должен балансировать питание, чтобы не было аллергенных продуктов, и соблюдалось БЖУ, при этом у ГГ не падала шкала писхологического-действия

Шкала психологического-действия, тратиться на то, что ГГ не хочет делать, и восстанавливается, когда он балдеет. Сама шкала не прокачивается, но делая постоянно какие-то действия, у игрока прокачивается навык в нем и оно начинает потреблять меньше очков психологического действия

Так же есть мотивация, замативированным можно быть лишь на что-то одно. Когда гг замотивирован, он необращая внимания на шкалу психологического действия может этим заниматься, но тогда шкала уйдет в минус. И будет дольше регениться

Так же есть еще момент с подбором одежды, разным социальным группам нравиться разный стиль одежды и нужно создавать луки, которые нужно одевать в определенных ситуациях. Пока у тебя низкое отношение с персонажем, то он не будет тебя игнорить если ты не выглядишь особым образом. Кроме того, одежда стоит денег(как и еда и тренажерный зал), и их нужно зарабатывать

Есть татуировки - это путь в бандосы, но это вообще пока никак не продумано

У тебя есть однокласники, среди которых ты пытаешся перестать быть лохом и отомстить, родители и учителя. Вот с ними со всеми ты и балансируешь в отношениях. Главное правило - нельзя быть со всеми друзьями, но если ты становишся врагами, они начинают мстить и буллить.

В итоге концовка должна быть примерно такой: рыцарь сразив дракона, сам становится драконом

## Космо-крысы

Суть в том, что в миоре существует технология космических перелетов, и она настолько проста, что ее можно собрать в гараже. Но Государства, считают это нелегальным, и при попытке собрать что-то такое, людей отправляют в тюрьму. Почему это нелегально? Потому что:

-   Несертефицированный пилот описен для других
-   Поскольку "гаражная" сборка не зарегестрированна, не отправляет сигналы, и не связывается с дисптчерами в космических центрах, то дура летающая в космосе на огромной скорости без оповещающих сигналов - опасна
-   В космосе легко организовывать террористические акты на космические станции. А их фиг выведешь на орбиту, стоят они кучу денег, и как мы без интернета и телефонии в 21 веке?
-   Кроме того, если ты летаешь на не сертифицированном корабле, ты наверняка везешь нелегальщину
-   А ты уверен что у тебя есть все для путешесвтий в космосе? Улететь улетел, а потом оп, и без туалета оказывается?

В общем, это история о зарождении космических перелетов. Появилась технология, космических перелетов и как оказалось, ее легко собрать! Вот в одном из НИИ, который как раз занимался работай над космическим транспортом, один невзрачный доктор наук, из чисто из интереса собирал свой космический корабль

Но полиция узнала об этом, нагрянула с облавой и в попытках убежать от полицейского приследования, аспирант и доктор улетают в космос. Но есть одно но, корабль был спроектирован чтобы взлететь, но не чтобы совершить посадку. Оказавшись в космосе из которого они не могут вернуться домой, наши герои становятся первыми космическими пиратами в истории, просто чтобы выжить

Потом они подбирают еще всяких инвалидов:

-   парень родившийся на луне, из-за чего он не правильно развит и в свой 13 выглядит как потрепанный жизнью сорокалетний алкаш. Так как он ребенок, любит ярко одеваться
-   девка. Просот девка. В любой команде должна быть девка
-   аспирант - долбанутый социопат, который заварил всю кашу, и сделал из людей на борту нелегалов
-   доктор-наук - паникер. Все время в панике и в страхе

# Для манги

## Семейка прыгающая в прошлое

Германия

По семейной легенде, один парень был сильно влюблен в одну девушку. Но он не смог ее спасти, из-за чего она умерла. Целых 50 лет он плакал и молился, чтобы бог вернул ее ему, но бог был слеп и парень умер. Умер чтобы вернуться в прошлое, в день когда он впервые помолился богу в церкви. Он спас свою любимую, они поженились, у них родились дети. И каждый наследник в этой семье преодолевает одну регрессию, чтобы изменить прошлое! - после этого отец научил нас молиться

И так, 1900-ые года, в семье "регрессоров" рождается четыре мальчика и девочка. Отец считает что они должны использовать свою регрессию, чтобы сделать семью сильней и богаче. Но он не знает, смогут ли его дети регрессировать, поэтому в детстве (минимум)4 года они все вместе моляться в храме впервые. Он им рассказывает легенду о регрессии, и говорит что сам регрессировал. Спрашивает, регрессировал ли кто-то из здесь стоящих. Ну дальше там начинаются игры разума, ведь сестра, которая была старшей, умерла в 16, и не особо знает будущее, а 3-е старших сыновей, прожили целую жизнь, один коммунист, второй фашист, третий капиталист

Фашист будет долго притворяться что он регрессировал и вообще вести себя как озабоченный, комунист флешбекать о погибших товарищах и притворяться капиталистом, а капиталист будет пытаться заработать бабок на войне

В общем кровь, слезы и ор между тремя идеалогическими группировками. В итоге самый младший всех перебьет. Ибо он молился отдельно от остальных, он прожил жизнь с уже регрессирующими братьями, которые пытались его переманить на свою сторону(ибо они понимали что он должен будет регрессировать, а кто регрессирует последним имеет наибольшее влияние), а он хотел лишь братской любви и семейной идилии, а тут трындец такой. Потому когда он регрессировал решил что людей способных решать будущее не должен существовать, люди и сами все порешют. Он убивает братьев, а в конце сестру и себя, но у сестры остался мальчик... Короче хз, наверное лучше закончить историю без этого крючкового говна с мальчиком. хз

## Искатель грязи

В 25 у ГГ был около нулевой опыт в сексе. В свои 22 он влюбился с девушкой, но всего за 2 месяца отношений они расстались. Всего 2 месяца отношений привели к страданиям в течении 2.5 лет. Ничего такого не случилось, его никто не предавал(кромет того что у девушки был парень, но она с ним рассталась ради ГГ, а ГГ и не знал), никто не изменял, но он не мог избавиться от этих чувств. Не имея друзей, к 25, ГГ обозлился на девушек и решил что он просто хочет мести

Девушки уже находящиеся в отношениях, хотели изменить своим вторым половинкам с ГГ. Но он как стена святой инквизиции, не давал подобному происходить. Ему приходилось терпеть к себе страные и непомерные требования. Он был красив, и замечал когда девки возбуждаются от него. В общем, такой смазливый красавчик, который верил в чистую любовь, а потом понял что все человеки животные

Приисполнившись идеей мести в 25, он отправляется в клубы и бары, что цеплять девушек. Единственное но, он не спрашивает есть ли у них парень. Спит сними, узнает кто ее парень/муж, сообщает 2-ым половинкам этих девушек, что та ему изменила, и просто доказывает девушка что она не "10/10, ангел во плоти", а шлюха

Чисто эндорфийно чтиво, на эмоциональных качелях. Плюс можно добавить кучку историй про то, как он гулял с девченкой, а та нарывалась на драку и т.п. Интрнет-дефолт-стори-про-несчастных-парней.

Ну и то что гг знает что он мразь. Что он терпел, но он не святой, а человек и иногда лучше не будить внутренних монстров. Какая разница сколько парочек он развалил, какая разница что он делал это осознано. Какая разница что он не изменит женщин вокруг. Какая разница, что парни такие же мрази как девушки. Он просто хочет мести

Ну под конец, в 30 лет он встречает девчонку которая ему давно разбила сердце. У нее муж, ребенок, но в итоге он ее на изи разводит на кекс, говорит мол, брасай мужа будем жить вместе. А потом довольный бросает ее. Тут можно вставить обман ожиданий читателя, во всех сторис до этого показывать несоответствие того что гг делает и того что он думает. А в последней арке про "бывшую", сделать совпадение действий и мыслей, до какого-то тригерного момента, после которого он жестко ее опракидывает, говорит мол, было весело вспомнить как они встречались 8 лет назад, но ты говно, и у нас ничего не будет

После этого он никого не провоцирует на измены, тихоньео живет, никого не трогает, счастливый одинокий ХЭППИ-ЕНД

(молодость все простить, молодость навсегда... Фу блять)

# Гениальные идеи

## Ното-распознаватель

Можно погонять нейронку и сделать распознователь нот, и реализовать онлайн нотную библиотеку для всяких колледжей и вообще для всех видов нотного-музыкального контента
