# Backend

# Как хранят пароли

Сейчас не хранят пароли в прямом виде. При регистрации, сохраняют hash пароля в БД, и потом, когда пользователь вводит пароль, сравнивают hash введенного пароля с тем что храниться

Для защиты паролей можно делать hash-ние несколько раз. Это повышает надежность

Если базу слили, то возможна ситуация, когда зная алгоритм hash-рования, можно создать список распостраненных паролей, и тупо сравнив hash из слитой БД перебрать их, и в итоге подобрать пароль. Поэтому для пароля генерирут случайную последоваетльность символов, называется соль(sold), и hash-ат пароль вместе с солью. Обычно есть глобальная sold и еще в БД своя sold у каждого пользователя. Они совмещаются, потом докидываются к паролю, и в итоге это hash-тся

# Brootforce

Подбор перебором вариантов

# hash

Это шифрование данных по алгоритму. Особенность в том, что к алгоритмам hash-ования есть несколько требований:

-   Высокая скорость
-   Длинна выходного значения - всегда одинакова
-   Использование ключа шифрования
-   Возможны коллизии, то есть зашифровка двух разных наборов данных может вернуть одинаковый хеш

# Валидация

Проверка на валидность данных. То есть на соответствие входных данных требованиям. Часто происходит на Frontend, но бывает проводиться и на Backend

# MVC

MVC - Model View Controllers. Такая структура организации Backande:

-   Model - база данных, где хранятся данные
-   View - некий frontend, то есть отображение данных
-   Controllers - связующее звено между View и Model

# REST

REST API - это то как устроено взаимодействие с сервером, просто договоренность, чтобы всем было проще работать с API всех сервисов

-   REST - работает с HTTP (хотя мне кажется это не обязаетльно)
-   Сервер ничего не должен знать о клиенте
-   По больше части определяет какие routes за что отвечает, то есть какой запрос послать чтобы сто-то сделать

Чтобы каждый раз не придумывать какие пути делать для запросов, придумали REST. По сути это соглашение о URL в веб-приложениях

Рассмотрим на примере "вопросы пользователю"(1 - это данные, в данном случае id):

Вот такие URL пути одобряет REST:

-   Пример основан на создание аккаунта
-   Вместо 1 имеется ввиду какое-то id

| Действие                           | Метод  | Путь          |
| :--------------------------------- | :----- | :------------ |
| Создание аккаунта                  | POST   | /users        |
| Форма создания аккаунта            | GET    | /users/new    |
| Форма редактирования аккаунта      | GET    | /users/1/edit |
| Просмотр аккаунта                  | GET    | /users/1      |
| Изменения аккаунта                 | PATCH  | /users/1      |
| Удаление аккаунта                  | DELETE | /users/1      |
| Получить список/несколько аккаунта | GET    | /users        |

# Стили программирования

## Функциональный стиль

## Реактивный стиль

Суть в том, что обычно есть главный компонент, и система небольшых как-то связанных между собой. Мы гооврим одному компоненту, обновись, и он по цепочке связей обновляет все связанные с ним компоненты, но далеко не все.

В реактивном программировании, мы просто выкидываем сообщение мол: "Обновись!", и все компоненты реагируеют, то есть происходит реакция всего со всем

Как это реализовано? Старым добрым паттерном Observe(наблюдатель). Разберем на примере twitter:

-   Subject - популярный автор
-   Observer - подписчики автора
