# ShadowRoot 

Позволяет переиспользовать структуру html кода. Достаточно прописать тег к которому привязан ShadowRoot

ShadowRoot - так называется потому что он находится в тени отеосительно обычного DOM. Он спрятан

Например, есть стандартный компонент - слайдер. В DOW дереве не отображается каждый элемент из которого состоит слайдер
Отображается тег, а внутри есть пометка #ShadowRoot. И каждый слайдер ссылается на один и тот же ShadowRoot

## Особенности ShadowRoot

ShadowRoot - изолирован от остального документа. Это означает что CSS стили внутри него никак не затрагивают компоненты снаружи. Что позволяет работать компонентно

## Получить доступ к ShadowRoot 

В обычном дереве невозможно получить доступ к элементам ShadowRoot. Для этого нужно найти элемент к которому привязан ShadowRoot, и вызвать:

````js 
const elem = document.getElementById("elemShadowRoot");
const shadowRoot = elem.shadowRoot;
````

## Template 

Технология сделана так, что через тег Template можно создать дерево для ShadowRoot

Сначала создаем Templte(шаблона) html:

````html 
<template id="custom-element">
    <!-- Тут обычный html элемента -->
    <!-- Тут обычный html элемента -->
</template>
````

Внутри Templte(шаблона) создаем slot. Slot - это места куда будет вставляться внутреннее содержание тега. А содержание самого slot, это станартное значение, на случай если значение не задано

````html
<template ...
    <slot>Содержание</slot>
    <slot name="Tittle">Название</slot>
...</template>
````

Далее через js регистрируем ShadowRoot своего компонента. Это позволит использовать его в дальнейшем внутри html

Есть одно правило, при регистрации имя customElement должно быть через тире 

````js 
customElements.define(
    'name-customElement',
    class nameCustomElement extends HTMLElement {
        counstructir() {
            super();
        }
    }
);
````

