# Основы

Тут укааны основы гита. Базовые понятия с которыми необходимо работать

git log
git show
git diff
git tag
git reflog

# Указание коммита

Есть несколько вариантов указать коммит

## Указание коммита, по номеру

Если знаешь хеш-номер коммита, его можно использовать. Номер длинный, но можно писать его не весь а первые 4 знака, например 54a4:

```bash
git tag tag_name 54a4
```

## Указание коммита, по тегу

Создаем тег на коммите:

```bash
git tag tag_name 54a4
```

Исползование тега:

```bash
git show --quit tag_name
```

## Указание коммита, по ветке

Имя ветки всегда указывает на последний коммит в ней:

```bash
git show --quit branch_name
```

## Указание файла в коммите

Бывает что нам нужно указать файл из коммита, тогда используется одна из следующих конструкций:

```bash
git show 54a4:file_name
git show tag_name:file_name
git show branch_name:file_name
```

# Поиск и просмотр коммитов

## История коммитов

Отображает хеш, авотра, дату и комментарий коммитов, начиная от HEAD:

```bash
git log
```

Оба варианта удобно отображают коммиты в одну строку:

```bash
# удобно отображает коммиты, hash-короткий
git reflog
# удобно отображает коммиты, hash-полный
git reflog --no-abrev
```

Отображает хеш и комментарий коммитов, начиная от HEAD. Делает это в одну строку:

```bash
git log --pretty=oneline
```

Отображает сокращенный хеш и комментарий коммитов, начиная от HEAD. Делает это в одну строку:

```bash
git log --pretty=format:"%h: %s"
```

Отображает 10 коммитов, начиная от HEAD:

```bash
git log -10
```

## Отображение измений

Отображает историю коммитов начиная от HEAD. Выводит так же сами изменения:

```bash
git log -p
```

## Вывести граф

Отображает историю коммитов начиная от HEAD. Выводит граф:

```bash
git log --graph
```

# Теги

## Создать тег

Создаем тег на коммите с номером 54a4:

```bash
git tag tag_name 54a4
```

Создаем тег на коммите ветки master:

```bash
git tag tag_name master
```

Создаем тег на коммите с описанием:

```bash
git tag -a -m 'Description of tag' tag_name master
```

## Удалить тег

Удаляем тег:

```bash
git tag -D tag_name1 tag_name2 ... tag_nameN
```

## Посмотреть теги

Посмотреть все теги

```bash
git tag
```

Посмотреть все теги и комментарий к коммиту, на который ссылается тег. Число после n - количество строк комментариев:

```bash
git tag -n1
```

Какие теги привязаны к коммиту, любой вариант:

```bash
git tag --contains 54a4
git describe 54a4
```

Какой коммит в теге:

```bash
git describe tag_name
```

Какой тег ближайший, к текущему HEAD:

```bash
git describe
// => v1.0.0-10-g54a4

//   v1.0.0   -      10       -g   54a4
//      ^            ^               ^
// <tag_name>   <count_commt>    <HEAD_id>
```

# Изменения(diff)

Просмотр изменений

## Сравниваем текующие изменения с прошлым коммитом

```bash
git diff
```

## Сравниваем ветки

Просим указать в чем отличия веток, выводит подробное описание строковых изменений:

```bash
git diff branch_name1 branch_name2
```

Просим указать в чем отличия веток, выводит только имена файлов с изменениями:

```bash
git diff --name-only branch_name1 branch_name2
```

## Сравниваем файлы построчно

Сравниваем файлы построчно:

```bash
git diff branch_name1:filename branch_name2:filename
```

## Сравниваем файлы по словам

Например у нас был текст и мы его изменили. Тогда изменения построчно - слишком непонятны. Для удобства используй просмотр изменений по словам:

```bash
git diff --word-diff branch_name1:filename branch_name2:filename
```

Также у diff для сравнения по словам, есть специальные драйвера. Они нужны для более комфортного отслеживания изменений для разных языков. Чтобы это заработало, нужно добавить в файл .gitattributes:

```bash
*.html diff=html
*.css diff=css
```

## Изменяем отображение контекста

Когда вызываешь diff, то он отображает изменение и контекст(несколько строк до и после изменения). Можно указать сколько строк отображать, через параметр U:

```bash
git diff -U0 branch_name1:filename branch_name2:filename
```

# Отображаем(show)

## Отображаем файл

Отображаем файл из опредленного коммита

```bash
git show 54a4:index.html
```

# Команды GIT'а

## Прекращение отслеживания(untracking)

Убираем файл с отслеживания:

```bash
git rm --cached file_name
```

Убираем папку с отслеживания:

```bash
git rm --cached folder_name
```

```

```
