# Джордж Оурэлл - "1984"

Первое впечатление - кринж.
Министерство любви, министерство сытости, министерство правды.
Всякие "мир это война, свобода это рабство, незнание сила".
Повсюду "большой брат"...
Это все выглядит странно и неуместно.
Есть ощущение, что этот кусок вначале, написали для публикации в газете, да так и оставили.

Потом появляются интересные моменты.
Минутка ненависти, написание романов по лекалам, низя получать удовольствие от секса - только детей, вечное урезание норм питания, бесконечная война между странами и т.д.
Это все очень интересно, и превращает кринж из самого начала во что-то добоваримое.
Но не главные приколы романа(?)

Двоемыслие, когда говорят две взаимоисключающие вещи, а их воспринимать надо как обе правдивые.
Про это много в книге

Самым интересным и как мне показалось, более всего волнующим для автора, было изменение языка.
Описание нового языка, то что гг в бюро правды переписывает газеты, чтобы те соответствовали "действительности", вытеснение слов из языка ведь если слов нет то и описать ничего нельзя и т.д.

Горести которые нам показывают касаются всех... А вот нифига.
Многое что описывается в романе, касается ТОЛЬКО младших членов партии.
А пролов, как мне кажется, вовсе не касалось.
Пролов процентов 80-90%.
Я сначала думал, что пролы это какой-то малочисленный народ или беженцы, а оказывается нет!
Это честной народ, который как жил так и живёт. Короче пролетариат по Марксу.

Любовная линия не совсем любовная... Такая... Чисто потрахульная

Система в конце всех сломала и такая "нам не важно что вы делаете, важно что вы думаете"

Конец вообще отдельно от остальной книги.
Он как бы все объясняет, но вообще про другое.
Если сначала нам дают мир и описывают его, потом нам говорят: "зырь - есть надежда на будущее из ужасов сегодняшнего дня".
То в конце главному героя просто промывают мозги.
Вот просто потому что ЗЛАЯ СИСТЕМА!!!

Ах да, отсылки на советский союз.
Честно говоря, какой-то критики как говорят, я не увидел.
Скорее "смотри как могло бы быть". Возможно я сильно оптимистичен

ИТОГО:
прикольно? Да
Перечитал бы? Нет
