# Айн Рэнд - "Атлант расправил плечи"

О книге говорят как о антиутопии, правда я че-то не выкупил где там антиутопия.
Книга рассказывает о бедных несчастных "Атлантах", на которых держится общество.
Они двигают науку, организуют людей, решают проблемы и горят своим делом.
А вот остальные этого не ценят и просто считают, что они бездушно зарабатывают бабки.
А ведь деньги - просто честная награда за их труд... Бееееее...

Причем в истории есть капиталисты, которые показаны дурно(но только чтобы выставить главную героиню сильной и независимой).
Но они не "атланты". Они просто наживаются на наших "столпах общества".
Короче, есть какая-то экстроособая прослойка бизнесменов, которые ХОТЯТ, и все остальные люди, которые просто их используют.
И вот относительно этой прослойки - да. Антиутопия.

В истории есть политики, которые решили помочь экономике, но че-то как-то не фортонуло.
Нашим несчастным "Атлантам" не дают "просто делать дело". От этого у них сгорает жопа и они бегут на какую-то полянку спрятанную за природной иллюзией.
Там живут по всем законам честной рыночной экономики

Аааа и еще в душе каждого челика выгравирована фраза:
"если этот чел делает круче чем я, то я готов за бесплатно у него работать, чтобы научиться делать так же круто!"

Я кстати до этого слышал про это поселение, и думал в книге будет много про него.
Но во-первых там проживает всего три колеки,
во-вторых там буквально пара глав про это,
в-третьих челы там живут всего пару месяцев просто чтобы отвадить душу
в-четвёртых это место просто инструмент для того, чтобы свести героиню с "САМЫМ КРУТЫМ МУЖИКОМ НА СВЕТЕ! "АТЛАНТОМ" СРЕДИ "АТЛАНТОВ"!

Самая большая проблема - героиня. Она превращает историю в бульварный роман.
Сюжет строится на том, что все самые крутые и богатые парни хотят главную героиню, ведь она "не такая"

Ещё раздражает, что все "АТЛАНТИЧНЫЕ" капиталисты - самые невъебенно крутые инженеры.
Гении просто невероятных высот.
Государственные научные институты, как оказывается, не приносят никаких результатов в мир науки
А ещё, чем дальше по истории, тем больше всяких фантастично-инженерных штук появляется:

-   Риэрден-металл
-   машина вырабатывающая энергию из статического электричества в воздухе
-   дура которая звуком всех взрывает и т.д.

И все что происходит в книге, это не критика чего-либо, неееееет... Это Ода!
Ода капитализму! А ещё тому как все хотят трахнуть главную героиню!

ИТОГО
Это 50 оттенков серого для уверенных в себе женщин
Не интересный супер-кал
Ни разу после прочтения о ней не вспоминал
Почему она так популярна, я не понимаю
