# Джейн Остин - "Гордость и предубеждение"

Я даже не думал, но во время прочтения очень твердо понял - передо мной классический "женский роман".
Я никогда не читал "женских романов", я не знаю какие есть клише в жанре, но после прочтения стало очевидно, что эта история соответствует "женскому роману" на МЕГА-УЛЬТРА-МИЛЛИОН процентов

История проста как две палки.
Классическая Англия(это кстати важно) с ее пэрами, герцогами и графинями.

Есть героиня. Ее семья богатая среди бедных и бедна среди богатых.
Героиня не такая как все(например как все ее сестры), ведь она читает книги.
Это вообще на персонаже никак не отражается, просто нужно принять как данность.
Хобби у нее такое.
И к ним в захолустье приезжает парочка ОЧЕНЬ богатых молодых парней.
Один из них вроде и красавиц и богат, но высокомерненький.
И в какой-то момент он подходит к главной героиней и такой "люблю тебя. Ты не такая как все! Ты читаешь книги, а у меня дома библиотека!", а она такая, "а я вас нет! Мистер Дарси, вы насрали моей сестре под дверью!", он такой "ну блин..." и уезжает.
Потом она гостит в его дворце, видит какой крутой и богатый дворец и такая "а ведь я могла быть хозяйкой всего этого!", ну и поплыла
Потом он опять заезжает в захалустье с уже исправленным поведением, и у них все налаживается.
Теперь она ему говорит "кажется я влюбилась в вас, вы столько для меня сделали... Пук-пук-пук", он такой "я дичайше тебя люблю!!!". И ЖИЛИ ОНИ ДОЛГО И СЧАСТЛИВО!

В принципе персонажи ничего не делают.
Прямо, ну вот вообще ничего.
Ходят друг к другу в гости чаи гоняют.
Постоянно. ПОСТОЯННО ЗОДЯТ В ГОСТИ!!!

Вокруг основной истории есть много других событий раскрывающих брачные отношения и проблемы связанные сними.
Вообще вся книга о том, "кто за кого выйдет замуж и кто что с этого поимеет".
Чисто - проблемы Английской аристократии

ИТОГО
Интересно? Да
Буду ли я читать женские романы ещё? Никогда!
Я сыт погорло размышлениями о том кто за кого выйдет
