# Евгений Замятин - "МЫ"

ОТЗЫВ ДАЛЕКО НЕ СРАЗУ ПОСЛЕ ПРОЧТЕНИЯ

Я видел много комментариев, что 1984 от Оурвела - копия с "МЫ".
Именно так и узнал об этом произведении

Неожиданно, в произведении используются термины из высшей математики.
И не просто используются, а нужно понимать суть термина, чтобы осознать сравнения автора (запомнилось только использование слова "Интеграл")

Интересная концепция и видение автора на псевдо-идеальное общество будущего.
Секс по розовым талонам. Прозрачные стены в домах.
Идеальная математичная музыка написанная машинами.
Мечты об уравнивании не только в бытовом плане, но и в физическом...
В общем идеи интересные

ГГ - какая-то сопливая размазня которая все время не понимает что происходит.
Точнее понимает, но не признает происходящие.
Автор показывает борьбу, метания и все такое...
Но это все превращает повествование в момент в кашу.
Из-за этого середина книги тяжело далась

История небольшая, но и не крохотная. Длительность в самый раз

Концовка неожиданно депрессивная, но до этого грустных нот не было - не потому что их там нет.
А потому, что нам показывали окружение через призму главного героя.
Он все понимает как само собой разумеющееся и естественное.
По идее окружающая обстановка не весела с точки зрения современного читателя:
А. Все ходят строем
Б. У всех форма
В. У людей не имена а номера. Есть четкое расписание(скрижали по моему)
Г. Смерти людей вещь естественная, никакого сочувствия, ведь "все мы лишь винтики"
Д. Розовые талоны, прозрачные комнаты
Е. Тотальный контроль! Никакой сободы! Хотя по идее все что сдерживыет персонажей это потенциальное презрение общества... Хотя там есть какой-то бюро, но их в действии особо не показали
E. т.д.

ГГ не основной двигатель сюжета.
Во главе стоит личная драма главного героя, его любовь к девушке, всякое непринятие себя и сопли, сопли, сопли...

Попахивает произведением не для всех

ИТОГО:
прикольно? Да
Перечитал бы? Нет
