# Альберт Комю - "Чюма"

Не большая, всего 122 страницы.
История о том как в небольшом и непримечательной обычном городе проходит Чума и изоляция.
Забавно то, что я все не мог привыкнуть что это город 1950-ых годов.
Просто у меня в голове засело, что чума это про средние века )

Короче нас знакомят с тем как в городе проходит изоляция.
Какой настрой был в городе, как он менялся, как хоронили кучи трупов и о чем переживали жители.
Есть несколько основных героев.
Вообще многие персонажи, особенно старики, показаны ебобошками:

-   один приманивает котов и потом меткими хорчками пытается попасть им в голову,
-   другой целыми днями перекладывает горох из одной кострюли в другую,
-   третий не смог пережить давнего расставания с женой и в свободное время пытается написать ровно одну фразу про "деву Жанну на коне скачущей по Буллонскому саду...", но написать ее так, чтобы все потом "долой шляпы"...

Те персонажи которые не ебанутые, и которых нам расскрывают в итоге все умерли или сошли с ума.
ГГ, по совместительству "безпристрастный рассказчик" просто делает свое дело

Кстати в 21 веке наверное бы сказали что тут происходит немного какого-то гейства, потому что в разгар чумы два действующих лица мужского пола смотрят на звёзды, а потом едут за город по специальному пропуску чтобы вдвоем поплавать в море под открытым небом.
Ну и после они вспоминают иногда об этом.
Автор так хотел показать дружбу, но возможно я настолько не фанат плавать в море, что вижу в этом случайное гейство...
Хотя абсолютно очевидно что автор не придумал лучшего способа показать дружбу

Хоть история про то что все в конце померли, я как обычно особо ничего не испытал.
И персонажи особо не запомнились.
За что история точно получает плюс, за свой бесстыжий реализм, что ли.
Я верю что такие люди были и говорили они примерно о том, о чем они разговаривали в произведении, хотя определенно не так пафосно.
Аа, ну и ещё тут критика религии, я как бы понимаю что она тут, но не понимаю в чем она заключается...
В общем я тупой!
