# Филип Дик - "Мечтают ли андроиды об электроовцах"

У Анакондаз есть песня, где две или три отсылки на эту книгу.
После этого мне стало интересно(все же фан-бой).
Ну и плюс бегущий по лезвию - классика кино, которую я не смотрел, но знаю основной сюжетный твист

Опять таки, эта фантастика с интересными идеями:

-   Не помню как называется - устройство выбора настроения. Просто жмешь на пульте 672, и получаешь "настроение смотреть телевизор".
-   Ещё интересная идея электроживотных. Так-то фигня фигней, но автор добавил религию и предрассудок, о том что "нужно иметь домашнего животика и чем животик больше - тем круче". А ещё все животики повымирали и вырисовалась драмма
-   Потом вопрос об андроидах, люди они или не люди... Но в общем вопрос поставленный автором совсем не в этом, а в том, что делает человека человеком. Интеллект? Умения? Тело? Все вместе и эмпатия. Та самая эмпатия которой не было у репликантов
-   Ещё там есть рассуждения о "хламе" и о том как он плодиться распространяя "хтонь"(привет пирокинезис), но они мне были не очень интересны

Вообще в мире небольшой апокалипсис, но по книге это не сразу понятно. Зато это отлично объясняет поносный цветокор в фильме. В общем когда понял почему так сделано, понял что прикольно. Но выглядит все равно неприятно

В итоге история интересная.
Есть личная драмма.
Есть напряжённый момент.
Есть бредовый момент.
Рассуждения о религии.
Рассуждения о человеке, о жизни.
Хотя герой немного детектив(охотник на андроидов), детективной части в истории нет.
В общем мне понравилось

ИТОГ
Понравилось? Да
