# Даниэль Каннэман - "Думай медленно... Рещай быстро"

1.  Он рассказывает о когнитивных искажениях.
    Часто, люди выдают быстрое оценочное сужение при том не правильное.
    Оно основанно на стереотипах и привычном культурном окружении

2.  Система 1 и Система 2.
    Классика видосов по психологии.
    Система 1, отвечает за быстрые решение, за то что мы делаем не осознавая.
    Речь не только об инстинктах, но и о приобретенных навыках.
    Система 2, требует на все внимание, и основываясь на решениях и впечатлениях Системы 1 принимает решения.
    Но поскольку это все дело энергозатратно, Система 2 обычно оставляет все без изменений

3.  О том что Система 2, жрет много глюкозы и чтобы она не выключилась достаточно ее подпитывать глюкозой.
    Ещё, что зрачки расширяются когда мы усиленно думаем и сужаются когда перестаем это делать.

Флоридский эффект - если вы читали или думали о старости, то будете двигаться медленнее и наоборот.
Ассоциации влияют на действия, а действия на ассоциации.

Ещё было про когерентность набора слов и что мы можем понять, благодаря Системе 1, что слова связаны до того как увидим связь (но это не очень интересно)

4.  Важен порядок в котором мы получаем информацию.
    Умный, сильный, наглый воспринимается не так, как наглый, сильный, умный.

Кроме того, чел рассказывает о влиянии внешности кандидата на то - проголосуют за него или нет.
Кандидаты внешность которых оценивали как, (не помню как точно, но пусть будет - компетентный), выигрывали.

Так же, во время голосований за реформы в школе, избирательные участки, которые находились в школах, получали больше голосов за реформы

Все это влияние Системы 1

5.  Люди не часто оказываются в замешательстве, а все потому, что даже получив сложную задачу, мы способны найти быстро на нее ответ.
    Фактически, мозг делает подмену.
    Вместо решения сложной задачи он находит аналогичную, но проще или ту, ответ на которую он знает.
    Люди даже не замечают как это происходит, но это важная приколюха которой мозг пользуется постоянно

6.  Люди способны к забавной вещи, переводить величины из одной в другую, даже если между ними нет связи.
    Например, "если бы Валера был таким же высоким, как он умный, то какого роста он бы был?"

7.  Люди не способны оценить точность выводов, потому что они не понимают когда выборка слишком мала.
    Проблема в том, что как в малых выборках бывают как сильные отклонения в одну сторону, так и сильные отклонения в другую сторону.
    Поэтому всегда надо оценивать математически точность выборок (так что для фразы "все женщины шлюхи", не достаточно одних неудачных отношений)

8.  Эффект привязки.
    Если сначала спросить, "был ли Ганди старше 110 лет?", а потом "сколько лет Ганди?", то человек назовет число, которое ближе к 110.
    Вообще не очень важно, имеет ли число отношение к вопросу, важно лишь то, что любое увиденное или услышанное значение, нас как бы привязывает к нему. И если мы не знаем точно ответа, то будем ориентироваться на недавно получение значение

9.  Чем проще найти примеры, тем нам кажется что это событие происходит чаще.
    Это называют эвристика доступности.
    На то, как просто нам вспомнить то или иное событие, влияет частота, эмоциональная яркость и другие факторы.
    Автор приводит опыт, в котором людей из 1 группы просили вспомнить 6 примеров их смелости, а потом оценить, могут ли они назвать себя смелыми.
    А из второй тоже самое, только примеров 12.
    Второй группе было тяжелее вспомнить столько примеров и в итоге они оценивали себя менее смелыми, чем люди из 1 группы.

Потом эксперимент немного поменяли. 2 группе заранее придумывали причину
(например: играющая музыка) почему им тяжело будет придумать примеры и тогда они оценивали себя так же как и первая группа

10
Когда необходимо оценить риск, люди вместо этого оценивают то, как они относятся к этому событию.
И в итоге выдают эмоциональную оценку а не статистическую.
Подобное приводит к "каскаду доступной информации", когда маленькая трагедия подхватывается СМИ, люди от этого больше пугаются, а СМИ от этого ещё больше наращивают информационный поток и так по кругу.
Автор пишет что некоторые ребята, используют такую стратегию, чтобы прикрыть конкурентов и получать дотации от государства

11
В общем автор приводит к тому, что если есть только статистика,
то надо ориентироваться только на нее.

Если есть какая-то оценка, стоит оценить уровень ее достоверности и используя правила Байеса посчитать вероятность и принимать решения КАК с учётом статистика, ТАК и с некоторыми оценочным суждением

11
человек строят свои будущие прогнозы, без прогнозов...
Они просто смотрят как есть сейчас и тупо решают, что скорость развития чего-либо не изменится.
По факту, они думают что в будущем все будет так же как в настоящем

12
я сильно упрощю, но этому посвещенно две главы.
Ошибка конъюнкции.
Ответ, на некоторый вопрос, "Девушка" выглядит менее вероятно чем "девушка банкир", хотя "девушка банкир" входит в группу "девушка" и логично что все наоборот.

13
люди очень слабы в статистике и всегда отдают предпочтение каузальному(если они видят какую-то даже самую маленькую причину, отдадут ей предпочтение).
Например, по угадывании оценки человека, вы будете опираться не на статистику его группы по оценкам, а отдавать предпочтение словесному описанию.

14
регрессия к среднему.
Значения до и после сильным отклоненя, стремятся к среднему.
Это нам не очевидно.
Поэтому если в первый день соревнования, чел выступил суперкруто, то мы склонны думать, что он и дальше будет выступать супер круто, хотя это совсем не так и в первый день просто произошло отклонение от нормы

15
Допустим, скоро должны произойти выборы.
Вы думаете, что победит каондидат А с некоторой вероятностью.
Если после выборов побеждает кондидат А, то вы будете преувеличивать вероятность,
с которой вы верили в победу кондидат А.
А если выйдет кондидат Б, то будете преуменьшать, либо вообще считать,
что верили в победу кандидата Б.

16
Доверять экспертам, в делах с большим количеством переменных и непрямыми корреляциями дело неблагодарное.
Во первых, их предсказания даже хуже случайного выбора.
Во вторых, если они ошибаются, то находят миллион причин почему они не ошиблись и вообще вы не понимаете это другое.
Автор объясняет это эффектами описанными ранее

17
Каннеман пишет, что экспертная оценка кал и статистическая формула даёт такой же либо лучший результат.
Он приводит в пример историю с оценкой стоимости вина через несколько лет.
Получилась так, что простая формула из трёх параметров учитывающая только погоду во время сбора урожая давала 90% точности и полностью уделывала экспертов.
Канеман утверждает, что формула должна быть простой и обычно равновесной.
Что позволяет даже в отсутствии какой-либо статистики соорудить довольно точную формулу.
Алгоритм следующий:

1. Выберите не более 6 самых важных параметров
2. Проссумируйте их
3. Радуйтесь результату, шлите в жопу экспертов(финансовы, политических и тех которые начинают "каждый случай уникален" и возможно ещё каких-то)

18
Каннеман рассказывает о супер неправильной оценке затрат(как временных так и денежных).
Люди в своей голове держат идеализированную картину и потому допускают большие просчеты в своих оценках.
Самое верное обратиться к статистике по вопросу и просто апперировать ею.
Причем, он рассказывает личный пример, когда они поставили неверную временную оцененку, потом по приколу прикинули статистику которая не совпадала с их предыдущей оценкой на глазок, и не стали ее воспринимать всерьез.

Так же классика, это строительные фирмы, которые всегда не успевают в срок и им всегда не хватает бюджета
Хотя лично мне всегда казалось, что так у них просто принято, и всё понимают что бюджет будет х2, просто без красивых цифр не продашь.

19
Позитивный человек - двигатель экономики.
Он просто верит в свой успех и если все в порядке он уверяется в успехе, а если все становится плохо, то его бизнес рушится.
Поэтому бизнесмены - позитивные люди, просто потому что они не разорены)
Ещё он рассказывает что челы оценивали стартапы по каким-то критериям и те стартапы которые они оценили как неудачные, в 100% быстро разорились.
Ну и из прикольного, чтобы не утопать всей командой в оптимизме при принятии тяжёлого решения, можно поступить так:

1. Каждый представляет фирму через 10 лет
2. Принятое вами решение оказалось неудачным
3. Каждый должен написать сценарий почему произошла неудача
4. Профит. Все отрезвлены и более внимательны в реализации идеи

20
из интересного, вот есть теория полезности, которая математически верна(типа сумма всех шансов на выйгрышь), но человека так не размышляют.
Фехнер допер, что люди видят выгоду в логарифмической шкале.
То бишь, халявные 100$ у богатого и бедного вызовит разную оценку.
А повышение на 30% вызовит у обоих одинаковую оценку ценности этой суммы.
Также это работает и с яркостью и с интенсивностью звука.
В общем психологическая оценка зависит логарифмически от интенсивности воздействия.
Бернулли пришел к тому, что люди предпочитают не статистически выгодную игру, а стабильность.
Поэтому страховки и покупают, ибо хоть статистически ты проигрываешь, но фактически убираешь вероятность оказаться с голой жопой.
Если ещё и знать точку отсчёта (мое тупое предположение, это последняя точка крупного изменения ), от которой идёт сравнение, то мы можем довольно хорошо предсказывать выбор людей

21
Чел шустренько рассказывает про теорию перспектив, которая это все дело учитывает. О том что потерь мы боимся больше чем приобретений, далее не смотря на то, что математически это одна и та же задача.

22
Одна из пока что самых занимательных глав.
Тут рассказывается о том, в каких ситуациях классическая экономическая теория не работает и про эффект владения.
Суть сводится к тому, что вы готовы купить чашку за 30$, а после не готовы продать ее за 100$.
Хотя экономическая теория говорит что вы должны были и за 31$ готов ее продать.
Тут они объясняют это эффектом владения.
Когда вы что-то используете в личных целях, вы не готовы это отдать.
С другой стороны, производитель продающий чашку, пользоваться ей не собирался и наоборот делал чашку чтобы продать, а потому в его глазах этой "стоимости владения" нет.
А ещё что трейдинг и частые торговые отношения снижают этот эффект владения.
Кроме того, автор в конце главы по быстрому постулирует, что бедные воспринимают трату как потерю, а другие люди как приобретение чего-либо... Вооот....

23
А дальше я не читал... Впадлу...
