# Ли Яккока - "Карьера менеджера"

Его родители эмигранты из Италии приехавшие 1920-ых годах.
Моя первая мысль - мафия?
Он рассказывает какой его батя молодец и сколько всяких бизнеса он переделал.
Закусочные, кинотеатр и и.д.
Моя вторая мысль - ну мафия, да?
Потом в его флэшбеках, когда он уже был крутым манером, появляется двоюродный брат работающий на монетном дворе (!) и сделавший для их семьи и друзей эксклюзивную партию монет (!) Я решил - реально мафия

В общем они хорошо ли не решили, а ещё у его бати почти у единственного была машина в городе, да и вообще батя само воплощение american dream...

Ли Яккока рассказывает какой он в детстве был молодец.
И хотя был шовинизм по отношению к итальянцам, описанные им история...
Ну даже меня в школе жёстче травили...
А он при этом хорошо учился, был президентом школы...
Короче не было там шовинизма.

За что бы он не брался, он достигал успеха, благодаря труду и упорству!
И попробовал то он немало!
Но конечно его любовь - социальные науки(кроме истории)
Потом началась вторая мировая и несмотря на то, что его не призвали (походу товарищи мафиози отмазали, он конечно пишет что переболел ревматизмом, а после такого в армию не берут, но при этом со здоровьем все у него было отлично, а сам он ну очень хотел ... Попахивает пиздежом) он очень горевал что не может отдать долг родине и как ему стыдно, а потому он стал учиться в колледже непокладая рук!
Поступил на инженера, хотя при этом набирал себе социальные предметы.
Успел стать редактором в местной газете, лично его статью перепечатали в каком-то крутом американском журнале.
И преподаватель по физике, был участником манхетонского проекта, и на лекции Энштейна посидел и ему там потом какую-то премию дали и в аспирантуру в Принстоне с какими-то супер плюшками пригласили и работадатели по окончанию института в очередь выстраивались...
Пиздец...
Не жизнь эмигранта, а сказка принцессы Жасмин

Чел прошел половину стажировки на инженера.
Он поработал на всех этапах производства авто в качестве простого работяги и такой: "ну все! Я в торговлю".
Поперся к дилерам Форд'а и там просто как линейный менеджер спокойненько вырос в должности

В общем в фирме он рос, рос и дорос до президента компании вообще без проблем.
Разве что работал много и даже с женой медового месяца не провел.
Из интересного: ходил на тренинги в институт Карнеги, аж несколько раз советует записывать идею ибо если ее можно четко описать словами на бумаге то она не такая и абсурдная и непродуманная, ввел систему отчётности(постановка целей и отчётность по прошлой) младшими сотрудниками перед старшими каждые три месяца и гордится этим методом

Я не знал почему именно Ли Яккока так знаменит, думал что чел просто ушел из Форда и поднял с кален другую фирму.
А оказывается он впервые очередь ответственен за Мустанг.
По сути, тут как со Стив Джобс'ом, он проанализировал чё хочет толпа, а потом просто имел четкое видение машины и реализовывал свое видение.
А по сути тачку продал дизайн и средняя цена.
Сам Ли Яккока не дизайнил, он просто заставил дизайнеров работать больше и отметал варики которые ему не нравились.
Мне показалось забавным фактом то, что машины при разработке дизайна, делают из глины.
Я уж не знаю 1:1 модель или нет, но я подумал что 1:1 )

Чел стал настолько крут, что завтракает с Фордом, работает в главном офисе и его поставили главным по лакшери тачкам.
И естественно он затащил, ибо видение, понимание клиента и бла-бла-бла...
Кстати, затащил - дизайн!

В общем Форд перетащил из "дженерал моторс", какого-то вице-президента и поставил его на роль президента компании.
Чел никому не нравился, а Яккока обиделся ибо ЕГО ПО ПРАВУ, и в итоге Генри чела уволил через 1год 9месяцев.
Яккока пишет, что чел не стучал в дверь когда посещал Генри, чем довел Генри.
В общем Яккока получил должность президента как и мечтал.
Дальше он описывает лакшери жизнь.
Как он жрал что хотел, самолёты куда хотел и вообще стал чувствовать себя человеком голубых кровей, но при этом..
Он МНОГО РАБОТАЛ, СТРАШНО МНОГО РАБОТАЛ, ВСЕ ВОКРУГ ГОВОРИЛИ ЧТО ОН СТРАШНО МНОГО РАБОТАЕТ!
Аааа, ещё он взял политику на оптимизацию.
Делал чтобы машины компатненько помещались и не платить меньше.
Убирал производства которые приносили расход, ибо Навина они нужны если можно купить дешевле!?
В общем чел РАБОТАЛ!!!

Чел всю главу рассказывает о замашках и поступках Генри Форда III (на фотках он похож на Олега Тинькова 😆)
В общем всю главу поливает его говном, возможно даже по фактам, но учитывая что этот чел потом уволит, да и до этого в книге он прям крайне отрицательно высказывался.
Меня больше поразило прямое подтверждение вот чего: "вас никогда не уволят из-за потери одного миллиона долларов.
Вас уволят однажды ночью когда Генри будет пьян ... это произойдет из-за пустяка"

Форд срет в штаны Яккоке, а тот такой, ну ок

Форд'а достал Яккока, он его увольняет(вся глава этому посвящена) и дальше Яккока рассказывает какой он белый и несчастный, как его так некрасиво уволили (хуй знает, мне кажется он преувеличивает уровень драммы) и что теперь будут делать его бедные дети...
При этом он договорился дотянуть до определенного момента свое назначение на посту и ему компания обязана платить какую-то(очевидно не маленькую) пенсию.
Причем он дважды пишет о том, как же моя жена и дети, хотя по факту чел обеспечен всем чем надо.
Походу это я задержался.
И в конце он описывает как все всё понимают и что никто бы не хотел его увольнения и как в газетах пишут про то что "А КАК ТАК-ТО! ЭТО Ж ЛИ ЯККОКА!" Короче, Форд насрал в штаны Яккоке

Из интересного, Яккока говорит что Форд его подозревал во связях с мафией и говорит что возможно он обчитался "Крестный отец".
Яккока отрицает какую-либо связь с мафией и рассказывает что ему разок звонили, говорят, мы Форду ноги переломам, а Яккока такоя, да я сам разберусь.
В общем наконец после увольнения Яккока получает огромную пенсию, а через две недели идеи работать в Крайслер

он рассказывает как много было проблем в компании Крайслер и как он решал их
В основном все свелось к строгой структуре, плану и отчетности.
Из интересного, за 36 месяцев чел уволил 31 вице-президента из 32

Короче, нефть выросла в цене в два раза, а Американские фирмы не делали малолитражные машины.
Поэтому все стали покупать у Японцев.
Потом начался кризис в экономике и машины в принципе стали в два раза реже покупать.
И тут, понеслось.
Яккока начал распродавать заводы, он даже завод танков продал.
Причем довольно забавная ситуация, он там экономит 50 млн, тут 90 млн, а сам получает 360 млн в год..
Короче не знаю как это регулируется, но зарплата высшего менеджмента просто сумасшедшая. Короче он продал завод танков и вместо этого такой, а но сделаем банк! Денег нет, мы не можем выплатить проценты по кредитам, но сделаем банк :) В итоге ничего не помогает и как истинный капиталист который верит в силу рынка, он идёт к государству(ну этот позорный момент он сам признает)

Яккока всю главу ноет, что он вынужден просить денег у государства.
И вообще "это государство виновато, ввело какие-то нереальные требования к выбросам углекислого газа автомобилей, а само запрещает организовывать договоры между крупными корпорациями, а вот в Японии все не так, пук-пук-пук..."
А потом он узнал что государство и раньше давало ссуды и вообще расперделся, раньше так делали, почему нам не даёте.
А потом радостно заканчивают главу, мы первыми пропали в просак, но через полгода остальные автогиганты тоже побежали просить денег ) Кстати из забавного, как я понял, чел когда защищает свои интересы просто орет везде и бегают ко всем подряд )

Он много рассказывает как его вообще все-все-все критиковали за нарушение правил капитализма! Ибо просить денег у государства неправильно.
Он защищался как мог, и насобирал инфы что в сталилетейная промышленность живёт засчет субсидий, но все это проигнорировали.
Собственно в конгрессе ему отказывали-отказывали, а потом он просто посчитал сколько государство должно будет выплатить выходных пособий и пособий по безработице, в случае банкротства.
И что они на это потратят в несколько раз больше, чем просто дав кредит фирме

Глава о том кто поддержал Крайслер, а кто нет.
Но в итоге им предоставили займ

В общем, челсократил себе зп с 360 млн до 1 доллара, но только на год.
Сокращал всех зарплаты, запугал профсоюз, главу профсоюза сделал управляющим

Ну а потом дела поперли в гору, они выпустили свою супер-крутую малолитражку и жили долго и счастливо. Кредит выплатили
