# Дейл Карнеги - "Как завоевывать друзей и оказывтать влияние на людей"

ГЛАВА 0
Говорить о надо ещё раз послушать - контрпродуктивно

ГЛАВА 1
Все сводится к тому, что люди очень гордые и даже отъявленные преступники не признают свою вину.
И обычно наоборот, считают что оказывали большую услугу обществу, а ее никто не оценил(Алькопоне).
Потому указывать на промахи дело неблагородное, а уж критиковать так вообще убийственное.
Ибо своего не добьешься, а человека против себя настроишь.
Приводятся примеры, особенно много с Франклином Рузвельтом.
И даже если ошибка была смертельной, то критиковать неверная стратегия.

Один из примеров книги: очень крутой пилот, вел самолёт, тут двигатели перестали работать, но он сумел посадить самолёт, поняв что причина поломки не тот тип залитого бензина пошел к механику, и несмотря на то, что он чуть не умер из-за этого, сказал следующее: "Надеюсь что вы больше никогда не допустите такой ошибки. И чтобы убедиться в этом, завтра ВЫ будете заправлять мой самолёт"

ГЛАВА 2
Людям жизненно необходимо чтобы их хвалили.
Это такая же потребность как еда и питье.
Точнее автор говорит, что люди мечтают о признании.
Карнеги предлагает всех хвалить, но отдельное внимание уделено тому, что:
это не должна быть лесть, это должна быть искренняя похвала.
В общем, как я понял, он предлагает замечать любые мелочи которые нам нравятся(ну или хотя бы не раздражают) в человеке и говорит ему что он в этом большой молодец

ГЛАВА 3
Никому не интересно что ты хочешь, всем интересно что хотят они.
Поэтому, нужно понять что хочет другой человек, какую выгоду он получит и строить от этого свою риторику.
"Я люблю кексы с клубникой, но по какой-то неизвестной причине рыба не любит кексы.
Она любит червей. И чтобы поймать рыбу, мы используем червя, а не вкуснейший кекс с клубникой"

Чтобы понять что хочет человек, нужно ставить себя на его место.
И вот этот навык очень важен.

Один из методов заинтересовать человека что-то делать не в том чтобы навязать ему свою идею,
а отказавшись от авторства дать возможность дойти человеку до этой идеи самому.
Ибо самое важное в жизни человека - самореализация

ГЛАВА 3 ЧАСТЬ 2
Интересуется человеком и он сделает то что хочешь.
В этой главе много историй о том, как человек который не мог чего-то добиться, узнал что хочет другой и даже просто поинтересовавшись вы вызовите интерес к себе
Пример был такой: один мужик искал марки для сына, а второй ему задарил их и после этого они пол часа болтали о марках и еще час о деле, хотя до этого переговоры были бесплодны)

ГЛАВА 4
Будь искренне дружелюбен и интересуйся другими людьми и показывай им,
что ты не забыл и помнишь о них

ГЛАВА 5
Кто лучше всех заводит друзей?
Вы все его знаете.
Видите почти каждый день.
Это собака.
Ведь она искренне рада человеку.
Махает хвостом и проявляет все признаки дружелюбия.
И вы должны делать так же чтобы завести друзей.
Улыбайся как не в себя и все будет круто.
А если грустно, то просто ВЕДИ себя так, будто бы тебе весело и настроение само подтянется под твое поведение.

ГЛАВА 6
Человек обожает свое имя.
Называй человека по имени, вы показываете уважением.
Человек обожает свое имя, поэтому если вы даёте возможность его увековечить,то сделаете получите большее одобрение

ГЛАВА 7
Чтобы быть хорошим собеседником, не нужно много говорить.
Нужно дать ВОЗМОЖНОСТЬ человеку высказаться, выказав ему искреннее восхищение.
Поэтому НЕОБХОДИМО человека не перебивать и дать высказаться

ГЛАВА 8
Чтобы понравиться, нужно говорить о том, что для человека важно.
Именно о том, что человека волнует.
Поэтому найди такую вещь и ты получишь все его внимание

ГЛАВА 9
Люди страстно хотят быть оцененными по достоинству.
Достаточно высказать искреннее восхищение, чтобы обратить на себя внимание

ГЛАВА 10
Ни с кем не спорь. Будь дипломатом.
Спор приводит к проигрышу, ведь признав поражение человек ущемляет свою гордость, поэтому обычно люди из споров выходят ещё более укрепленными в своем мнении.
Если нужно переубедить человека, делать это необходимо дипломатично, то есть так, чтобы человек не понял что его переубеждают.
Все должно происходить так, будто бы он сам до этого дошел

ГЛАВА 11
тоже что и в 10. Хочешь врага, указывай ему на ошибки и критикуй

ГЛАВА 12
В некоторых случаях, признание вины позволяет вашему оппоненту принять позицию великодушия ибо это единственный способ утвердиться в данной ситуации.
Поэтому признать вину и и высказать о себе все то, что думает оппонент - отличная идея

ГЛАВА 13
Люди бунтуют, а ты все равно будь с ними друзьями.
Тут какая-то отвратительная история про бунт шахтеров которые требовали профсоюзов и повышения зарплаты.
По ним на n-ый день открыли огонь(В НИХ БЛЯТЬ СТРЕЛЯЛИ!!!).
Но приехал Ротшильд, походил недельку в гости, выступил с речью в стиле "мы же друзья" и все улеглось

ГЛАВА 14
Как в сектах по продажам всего-подряд, используют технику трёх да(получит три согласия на какие-нибудь очевидные факты и шансы, что на нужный тебе вопрос дадут ответ ДА сильно увеличивается)
Тут немного другая логика, главное не получить нет.
Потому что человек ясно выразивший мнение с трудом от него отказывается.
Поэтому стоит получить какие-нибудь ДА, а потом уже плавненько переходить к вопросу

ГЛАВА 15
Давайте людям возможность говорить и высказываться

ГЛАВА 16
Если вы не можете продать, то надо не продавать, а предложить купить.
Мол предложить человеку выразить свое мнения, исправления, после которых он бы этот товар купил

ГЛАВА 17
Поставьте себя на место другого, дабы понял что он хочет

ГЛАВА 18
Волшебная фраза, которая которая делает из врагов друзей:
"Я не на йоту не порицаю, на вашем месте я бы сделал тоже самое"
А ещё все люди хотят сочувствия и чтобы что-то получить им надо сочувствовать

ГЛАВА 19

Обращайся к высоким чувствам, к вазвышенным мотивам.
К гордости, честности, добросердечность и т.д.
Не "мне не нравится фотография...", а "моя мама бы не хотела...".

А лучше всего обращаться к честности, ведь все люди в большинстве случаев исполняют данные обязательство, если считают их легитимными

ГЛАВА 20

Используй актерскую игру, чтобы показать.
Ведь слова мало что объясняют.
И именно "показать", поможет сразу перейти к делу, чтобы было видно что обсуждаете

ГЛАВА 21

Если ничего не действует, попробуйте игру, соревнование...
Возможность утвердиться, вот что хотят люди!
