# Николло Макиавелли - "Государь"

По мнению Николло, Италия попускается всеми подряд и потому для нового правителя он пишет(просвещает) книгу.
В этой книге он пишет о том, как держать власть

0.  Обиды нужно наносить разом: чем меньше их распробуют, тем меньше от них вреда;
    благодеяния же полезно оказывать мало-помалу, чтобы их распробовали как можно лучше

И ещё цитатка:
Ибо за малое зло человек может отомстить, а за большое — не может;
из чего следует, что наносимую человеку обиду надо рассчитать так, чтобы не бояться мести.

И ещё по памяти:
не следует боятся заговоров.
Заговорщики разрозненны и малочисленны, а так же боятся раскрыть себя другим, ибо могут быть раскрыты.

1. Наемники = говно. Нужна своя армия.
2. Союзная армия = говно. Ибо если сообщник сильнее, то он у тебя после победы все отберёт, а если слабее то необходимо делится
3. Своя армия топ и даёт всем прямо в лоб
4. Разделяй и властвуй (я всегда думал что эта фраза о внешних противниках, а оказывается она о внутренних конкурентах).
   Государь чтобы сохранить власть должен ослаблять сильных и поддерживать слабых.
   При том, не давая им власти
5. При этом внутренние силы не надо делать врагами, ибо это сильная политика в мирное время, которая тебя уничтожит в военное.
6. Если власть легко захватить, то ее сложно удержать
   (примером является Франция, где не смотря на государя, чиновники сохраняют положение и потому боятся за данные им выгоды).
   Но если тяжело захватить власть, то ее легко удерживать
   (примером является Турция, где все рабы - повелителя и то что имеют - имеют благодаря нему)
7. Промедление может обернуться чем угодно, ибо время приносит с собой как зло, так и добро
   Короче, все переменчиво и дико непостоянно
8. Люди же таковы, что, видя добро со стороны тех, от кого ждали зла, особенно привязываются к благодетелям, поэтому народ еще больше расположится к государю, чем если бы сам привел его к власти.
