# Animate

Анимэйт прекрасен!

# Рисование

Векторное рисование состоит из следующих структур, от большей к меньшей:
- Scene
- Layers
- Symbols
- Objects или Group
- Shape и stroke

## Shape и stroke 

Когда рисуешь, создаешь один большой __векторный объект__. На __линии__ этого __векторного объекта__ можно
добавить __ободку__(stroke), а __замкнутые контуры__(shape) окрасить. Причем при пересечении,
__обводку__ можно делать разной для разных секторов __векторного объекта__ и для разных __областей__ разный __окрас__ 

Из проблем в таком рисование, если ты нарисовал что-то поверх, а потом удалил, то будет вырезанное место. А если это __shape__ того же цвета, то ничего вообще не изменится. Но это не баг а фича

Нарисованное ВСЕГДА находится на нижнем уровне в слое. Проще говоря, все __Objects__ отрисоваются поверх 

Классический способ рисовать:
- создаем квадрат
- берем __Selection Tool__, попровляем
- берем __Line__, отрисовываем где хотим разделить объект
- комбинируем два предыдущих пункта
- удаляем лишние секции
- выбираем цвета

## Object

Порисовав, ты можешь выделить нарисованное и объединить в __Object__. Созданные объекты можно расставлять выше ниже относительно друг друга. 
Рисую, ты не влияешь на __Objects__. Можешь использовать __ShapeTween__ анимацию с ними 

## Symbols 

__Objects__ или __Spate/Stroke__, можно объединить в символы. Все символы лежат в __Library__. Изменения всимволе приводят к изменению во всех его экземплярах
Только с симолом можно использовать __MotionTween__ и __ClassicTween__

Врутри символов свооии __Layers__ котрые хранят анимацию. У каждого экземпляра можно настраивать, __start/end frame__, выбирать проигрывтаь анимацию постоянно, один раз, реверс и один кадр

## Layers 

Слои отвечает за высоту объектов в кадре и за анимацию. На __Timeline__ устанавливаем __Key Frame__. По класске кадры просто сменяют друг друга
Если ткнуть правой кнопкой мыши по ключевому кадру, то вверху можно настроить тип анимации:
- ClassicTween - движение из точки а в точку b 
- MotionTween - движение из точки a в точку b по настраиваемой траектории 
- ShapeTween - плавный переход объектов из состояния a в b. При чем для коректной работы, необходимо установить __Shape Hint__. Для этого идем в Modify -> Shape -> Add Shap Hint

## Scene 

В окне __Scene__ можно настраивать разные сцены в одном проекте. На каждой сцене свой набор слоев

# Инструменты

## Selection Tool 

Лучший инструмент в моей жизни для редактирования векторной графики
- Если левой кнопкой мышки потянуть сектор, то он потянется
- Если левой кнопкой мышки потянуть сектор с зажатым ctrl, то появится точка
- Если левой кнопкой мышки потянуть заливку она переместиться

Для идеала не хватает:
- Добавления точки просто по нажатию
- Не хватает только возможности скругления углов
- Подсветки вектора
